---
layout: page
title: Об авторе
subtitle: Дорога не кончается
share-title: Ковешников В.Н.
share-description: Ковешников В.Н. - географ-краевед из Краснодара
cover-img: /img/example-logos/main-cover.jpg
share-img: /img/example-logos/main-cover4x3.jpg
language: ru
tags: [информация]
keywords: автор, публикация
date: 2020-12-19 23:00:00 +0300
last_modified_at: 2021-03-09 02:30:00 +0300
head-extra: _aboutme.html
---
Родился я в Краснодаре, родители назвали меня Виктор. Окончил Кубанский Государственный университет, географический факультет, кафедру геологии и геоморфологии, географ. Хорошо изучил Краснодарский край как географ и как турист. Прошел горно-лесную зону Кубани под рюкзаком от полуострова Тамань до Кавказского государственного заповедника. Увлекался черно-белой фотографией. Собираю библиотеку о Кубани. Давно изучаю географические названия Кубанской области. Путешествуя по горам Закубанья, заинтересовался историей тысячелетних дольменов.

Издано моих более 65 публикаций, различного объема по географии, истории и туристским возможностям Кубани (путеводители, топонимические словари, карты, географо-исторические и исторические очерки). Из них 11 книг и более 10 брошюр (некоторые в соавторстве). Также в соавторстве принимал участие в издании двух атласов: «Краснодарский край. Республика Адыгея», учебно-справочное пособие, Минск, 1996 г.; «Природные ресурсы Кубани», атлас-справочник, Ростов-на-Дону, 2004 г.

С декабря 2015 г. по сентябрь 2020 г., опубликовал 43 очерка на сайте «Территория Поиска». Их можно прочитать в разделах сайта: [«Маршруты Кубани и Кавказа (География, путешествия)»](http://iskatelklada.tuapse.ru/razdely-sajta/velomarshruty.html) - 36 очерков; [«Загадки (тайны) и факты истории»](http://iskatelklada.tuapse.ru/razdely-sajta/zagadki-istorii.html) - 3 очерка; [«Клады, находки, археология»](http://iskatelklada.tuapse.ru/razdely-sajta/klady-nakhodki.html) - 3 очерка; [«Великая Отечественная война»][d232ab53] - 1 очерк.

  [d232ab53]: http://iskatelklada.tuapse.ru/razdely-sajta/velikaya-otechestvennaya-vojna/o-mogile-voinov-aviatorov-na-r-adegoj.html "О могиле летчиков на реке Адегой"
