---
layout: page
title: Тайны тысячелетних дольменов Кубани
subtitle: Оглавление
cover-img: ["/img/Mysteries-dolmens/111.jpg","/img/Mysteries-dolmens/222.jpg"]
language: ru
tags: [информация, дольмены, мегалиты]
---
Ниже представлено оглавление к циклу очерков в публикации "Тайны тысячелетних дольменов Кубани: археология, гипотезы, открытия, путеводитель" с ссылками для удобной навигации.
Ссылки на очерки здесь будут обновляться по мере появления самих очерков.

{: .box-note}
# Оглавление

[**Введение:**](/../mysteries-dolmens-intro/)  
- [Географическое положение дольменов Кубани и их общее количество;](/../mysteries-dolmens-intro/#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B51)
- [Как начиналось изучение дольменов Западного Кавказа;](/../mysteries-dolmens-intro/#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B52)
- [Структура публикации;](/../mysteries-dolmens-intro/#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B53)
- [Несколько советов.](/../mysteries-dolmens-intro/#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B54)

{: .box-note}
**<a name="ch1"></a>Часть 1. Из истории дольменов Западного Кавказа.**

1.1. [Что означает термин дольмен? Почему дольмены ещё называют мегалиты?](/../ch1p1/)  
1.2. [Представления о дольменах человеком ХIХ-ХХI веков.](/../ch1p2/)  
1.3. [Из чего и как строили дольмены?](/../ch1p3/)  
1.4. [Когда строили дольмены?](/../ch1p4/)  
1.5. [Происхождение дольменной культурно-исторической общности Западного Кавказа](/../ch1p5/)    
1.6. [Многообразие конструкций дольменов](/../ch1p6/)  
1.7. [Что могло привести к конструктивному разнообразию при постройке дольменов на Западном Кавказе?](/../ch1p7/)  
1.8. [Для чего строили дольмены?](/../ch1p8/)  
1.9. [Кто строил дольмены?](/../ch1p9/)  
1.10. [Особенности погребального обряда в дольменах](/../ch1p10/)  
1.11. [Почему прекратили строительство дольменов?](/../ch1p11/)  
1.12. [Петроглифы и рисунки на каменных плитах дольменов Западного Кавказа:](/../ch1p12/)  
- [Петроглифы, что это такое?](/../ch1p12/#petr1)  
- [Что означает рисунок на дольмене Дудугуш-1?](/../ch1p12/#petr2)  
- [О петроглифах у дольмена в поселке Джубга](/../ch1p12/#petr3)  
- [Древнейшая карта местности на стенках Царского дольмена](/../ch1p12/#petr4)  
- [Древнейшие рисунки в мегалитической гробнице урочища Клады](/../ch1p12/#petr5)  
- [Знаки на фасадных плитах дольменов](/../ch1p12/#petr6)  

1.13. [О письменности в период строительства дольменов на Западном Кавказе](/../ch1p13/)  
1.14. [Случайно найденные мегалиты в поймах Черноморских рек Краснодарского края](/../ch1p14/)  
1.15. [О загадочных и редких археологических находках в мегалитах](/../ch1p15/)  
1.16. [Реконструкция](/../ch1p16/)  

{: .box-note}
**<a name="ch2"></a>Часть 2. Путеводитель - описание маршрутов к дольменам.**

2.1. [Самые доступные для посещения дольмены Краснодарского края:](/../ch2p1/)  
- [Где находятся самые близкие к городу Краснодар дольмены?](/../ch2p1/#2-1-1)  
- [К наиболее доступным дольменам расположенным на территории городского округа Геленджик](/../ch2p1/#2-1-2)  
- [Дольмен в посёлке Джубга](/../ch2p1/#2-1-3)  
- [Дольмен в историческом центре города Туапсе](/../ch2p1/#2-1-4)  
- [Дольмен во дворе музея истории города-курорта Сочи](/../ch2p1/#2-1-5)  
- [Волконский дольмен-монолит](/../ch2p1/#2-1-6)  
- [О дольменах, расположенных в населённых пунктах городского округа Сочи](/../ch2p1/#2-1-7)  

2.2. [Экскурсии к некоторым дольменам расположенным на территории Республики Адыгея:](/../ch2p2/)  
- [Дольмен Хаджох-1](/../ch2p2/#2-2-1)  
- [Дольмены могильника Шушук](/../ch2p2/#2-2-5)  
- [Усть-Сахрайская группа дольменов](/../ch2p2/#2-2-2)  
- [К группе дольменов на Цербелевых полянах](/../ch2p2/#2-2-3)  
- [Дольмены в поселке Гузерипль](/../ch2p2/#2-2-4)  

2.3. [Мегалитические машруты в Абинском районе:](/../ch2p3/)  
- [У станицы Шапсугской](/../ch2p3/#2-3-1)  
- [Из станицы Эриванской в верх по течению реки Абин](/../ch2p3/#2-3-2)  

2.4. [К дольменам в долине реки Пшада на территории городского округа Геленджик](/../ch2p4/) 
 
2.5. [К мегалитам в районе города Горячий Ключ:](/../ch2p5/)  
- [Памятник археологии Поднависла](/../ch2p5/#2-5-1)  
- [Дольмен группы Хребтовое](/../ch2p5/#2-5-2)  
- [Пещерные гробницы](/../ch2p5/#2-5-3)  

2.6. [К мегалитам Мостовского района](/../ch2p6/)  
- [Мегалиты долины реки Гурмай](/../ch2p6/#2-6-1)  
- [Мегалиты долины реки Кизинчи](/../ch2p6/#2-6-2)  
- [Петроглифы Уруштена](/../ch2p6/#2-6-3)  

2.7. [Дольмены на территории городского округа Новороссийск](/../ch2p7/)  

2.8. [К дольменам на территории городского округа Сочи](/../ch2p8/)  
- [В долине реки Псезуапсе](/../ch2p8/#2-8-1)  
- [В долине реки Куапсе (Мамедово ущелье)](/../ch2p8/#2-8-2)  
- [В долине реки Аше](/../ch2p8/#2-8-3)  
- [В долину реки Шахе, к мегалитам у урочища Три Дуба или Солохаульской группе](/../ch2p8/#2-8-4)  
- [Мегалиты у поселка Красная Поляна](/../ch2p8/#2-8-5)  

2.9. К дольменам расположенным в Туапсинском районе:  
- У села Садового.  
- В долине реки Небуг.  
- В долине реки Псебе, к мегалитам у аула Псебе и у вершины Фаше.  
- Мегалиты у посёлка Джубга.  
- Мегалитический маршрут: город Туапсе - долина реки Туапсе - гора Богатырка - село Анастасиевка - верхнее течение реки Пшенахо - перевал Пихтовый - верховья реки Мал. Наужи - перевал Кубыши - аул Большое Псеушхо — аул Малое Псеушхо - село Георгиевское.  

2.10. Географические названия Кубани и мегалиты.

**Заключение:**  
- кратко об охране дольменов.  

**Список основных использованных источников и литературы.**
