---
title: О заблуждениях с топонимом Ахтаниз. Но о нём почти всё известно
subtitle: © В.Н. Ковешников
thumbnail-caption: Герб Ахтанизовского сельского поселения
categories: toponymy
date: 2025-08-26 19:00 +0300
---
На полуострове Тамань есть несколько географических названий с тюркоязычной основой Ахтаниз (Ак+дениз), как считается, что он происходит от названия Ахтанизовского лимана, который в прошлом был частью Азовского моря. Топоним Ахтаниз дополнен русскоязычным окончанием -овская или -овский. В старых письменных источниках название лимана приводится иное: Ахтиниский, Адденизский, Ахданизовский, Актанизовский или Аки-Тенгис, Афтаниз и другие, видимо, производные от топонима Ак-дегиз (средневековое название Азовского моря), означающее «Белое (ак) море (дениз)». Существуют и другие не убедительные версии этимологии этого топонима. 

---
title: О заблуждениях с топонимом Ахтаниз. Но о нём почти всё известно 
subtitle: © В.Н. Ковешников
share-title: "Ахтанизовский лиман – белое море или белая легенда?"
share-description: "История названия Ахтанизовского лимана и станицы. Откуда пошёл этот спорный топоним Кубани? Разбираемся в версиях происхождения."
last_modified_at: 2025-08-26 19:00 +0300
date: 2025-08-26 19:00 +0300
---
{: .box-note}
## <br><br><br>Ахтанизовский лиман – белое море или белая легенда?

<ul class="pagination blog-pager"><li class="page-item previous"><figure><a class="page-link" href="{{ page.url | absolute_url | strip_index | replace:'/amp/','/' }}" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Перейти на основную версию сайта">Читать статью на сайте автора</a></figure></li></ul>

---
title: О заблуждениях с топонимом Ахтаниз. Но о нём почти всё известно 
subtitle: © В.Н. Ковешников
description: "На полуострове Тамань есть несколько географических названий с тюркоязычной основой Ахтаниз (Ак+дениз), как считается, что он происходит от названия Ахтанизовского лимана, который в прошлом был частью Азовского моря. Топоним Ахтаниз дополнен русскоязычным окончанием -овская или -овский. В старых письменных источниках название лимана приводится иное: Ахтиниский, Адденизский, Ахданизовский, Актанизовский или Аки-Тенгис, Афтаниз и другие, видимо, производные от топонима Ак-дегиз (средневековое название Азовского моря), означающее «Белое (ак) море (дениз)». Существуют и другие не убедительные версии этимологии этого топонима. "
cover-img: ["/img/toponymy/ahtaniz/cover.jpg" : "Ахтанизовский лиман, Старотитаровский лиман, Курчанский лиман (maps.google.com)"]
thumbnail-caption: Герб Ахтанизовского сельского поселения
date: 2025-08-26 19:00 +0300
last_modified_at: 2025-08-26 19:00 +0300
category: [hydro, oikonyms, sea-coast]
share-title: "Ахтанизовский лиман – белое море или белая легенда?"
share-description: "История названия Ахтанизовского лимана и станицы. Откуда пошёл этот спорный топоним Кубани? Разбираемся в версиях происхождения."
keywords: Ахтанизовский лиман, топонимика Кубани, Ахтанизовская станица, происхождение названия Ахтаниз, Темрюкский лиман, Ак-дениз, тюркские названия на Кубани, история Таманского полуострова, Кубанские лиманы, географические названия Краснодарского края
head-extra: [amp_link.html, etc/_aboutme.html, ads/ads.html]
location: ст. Ахтанизовская, Краснодарский край
img-caption: Ахтанизовский лиман
---
{: .box-note}
## {{ page.share-title }}

В Краснодарском крае на Таманском полуострове есть несколько топонимов с тюркоязычной основой **Ахтаниз (Ак-дениз)**, которая вошла в название лимана, гирла (пролива), станицы, группы лиманов, грязевого вулкана-сопки. Считается, что они происходят от названия лимана. Сам лиман относится к крупным равнинным приморским озёрам Краснодарского края. Для информации: наиболее значительными равнинными озёрами на Кубани являются лиманы Ейский, Бейсугский, Лебяжий, Курчанский, Ахтанизовский [[11]](#t128-[11]). Самый большой является Бейсугский лиман, по данным 1979 г. его площадь составляла 272  км². Крупнейшим лиманом Таманского полуострова является Кизилташский лиман, относится к бассейну Чёрного моря, по данным 1974 г. его площадь составляла 137  км². [[5, 9]](#t128-[5])

>>>>01

**Ахтанизовский лиман** расположен в северной части Таманского полуострова, административно он находится в Темрюкском районе. До начала ХIХ в. лиман был солёный. С начала ХIХ в. в лиман стала поступать вода реки Кубань по протоке-каналу Переволока, опреснявшая его. О Переволоке можно прочитать в очерке [«Река Переволока, Темрюкское гирло, Казачий ерик и Петрушин рукав (из истории дельты реки Кубань)»](/toponymy/perevoloka/ "История дельты Кубани: Переволока и Темрюкское гирло"). Ахтанизовский лиман относят к лагунным озёрам. Они образовались путём отделения от моря заливов вследствие отложения морским прибоем прибрежного вала (пересыпи) [[5, 11]](#t128-[5]). Лиман, соединён **Ахтанизовским и Пересыпским гирлами** с Темрюкским заливом Азовского моря, суммарная протяжённость этих проливов составляет ~2,5 км.

>>>>02

Географы среди лиманов Кубанской дельты выделяют **Ахтанизовскую группу лагунных водоёмов (лиманов)**, в которую входят: Ахтанизовский лиман и ранее входивший в его акваторию Старотитаровский лиман; небольшие лиманы Кутепов (находится между северным берегом Ахтанизовского лимана и Пересыпью, разделены лиманы грядой протяжённость ~10 км с абсолютными высотами до 50-56 м), Орлов (располагался восточнее Пересыпского гирла, сейчас почти зарос) и Яновского (сейчас на его месте на картах обозначено урочище Лиман Солёный примерно в 4,5 км на юго-запад от южной окраины станицы Ахтанизовской); плавни Химка (у южной окраины станицы Ахтанизовской, на старых картах они значатся как лиман Химкин). **По данным 1974 г. площадь Ахтанизовской группы лиманов составляла ~110  км²**. [[5]](#t128-[5]) Видимо, в прошлом лиманы Кутепов, Орлов, Яновского и Химкин входили в состав Ахтанизовского лимана.

В начале ХIХ в. примерная максимальная протяжённость Ахтанизовского лимана с востока на запад составляла около 23 км, а максимальная ширина с севера на юг составляла ~12 км. Эти данные реконструированы на основе карты масштаба 1:100 000 издания 1989 г. В словаре «Знай свой край» (1974 г.) приводятся следующие данные «**Ахтанизовский лиман … . Площадью 94  км²**. … Полтора столетия назад Ахтанизовский лиман был замкнутым солёным водоёмом (_ахтаниз_, точнее, _акдениз_ — белое море)» [[5]](#t128-[5]). В 2006 г. приводятся данные, что его площадь составляла 78  км². [[9]](#t128-[9])

В различных источниках бытует информация, что «Ахтанизовский лиман самый крупный пресноводный водоём Краснодарского края». Так ли это? Дело в том, что в лиманах в зависимости от различного притока вода может становится то пресной, то солёной. Так до ХIХ в. Ахтанизовский лиман был солёный, а его современная восточная часть солёная уже лет 30 и его площадь значительно уменьшилась. Поэтому о его площади и солёности следует говорить с оговоркой, когда устанавливались эти параметры, это касается практически всех лиманов Азовского побережья. По площади акватории Ахтанизовский лиман уступает многим лиманам. В различных источниках приводятся разные данные о площади и солёности Кубанских лиманов, так как многие информаторы этих данных не обращают внимание на время их фиксации. Солёность некоторых прибрежных озёр может меняться и в течении годы. «Лиманы, в которые впадают реки, имеют пресную воду, во время штормовых нагонных ветров осолоняются морской водой. Солёность в таких лиманах непостоянна» [[9]](#t128-[9]).

>>>>03

В начале 20-х годов ХХI в. приводится информация «Ахтанизовский лиман разделён дамбой на Большой и Малый. Малый очень мелководный, солёный и замкнутый, и интереса не представляет … . Длина Большого Ахтанизовского лимана порядка 18 км, ширина порядка 8. Наиболее глубокое место не превышает 1,8 м» (https://susanintop.com/sight/ahtanizovskij-liman). По данным карты масштаба 1:100 000 издания **1989 г**. лиман уже был разделён дамбой, максимальная длина «Большого» лимана составляет около 15 км, ширина около 9 км, а наибольшая глубина 1,6 м отмечена на его юге. Некоторые даже называют разделённый лиман как Большой и Малый Ахтаниз, видимо, потому что на северном берегу меньшей части Ахтанизовского лимана создали базу отдыха «Ахтаниз», название которой зафиксировано в их учредительных документах. Но на название лимана это не распространяется и его официально никто на делил на Большой и Малый, и не изменял названия. В «Реестре зарегистрированных географических названий объектов Краснодарского края в 2020 г.» значится Ахтанизовская станица, Ахтанизовский лиман, Ахтанизовское гирло. И на современных картах не изменялось название Ахтанизовского лимана.

>>>>04

В конце ХVIII и первой половине ХIХ вв. Ахтанизовский лиман на картах значился под названием Темрюкский или Нижний Темрюкский, его акватория охватывала также и Старотитаровский лиман. На многих картах того времени значился топоним Темрюк на берега лимана, так называли турецкую крепость, основана в 1515 г., и основанный в 1792 г. несколько юго-восточнее от неё город Темрюк. Поэтому и лиман называли Темрюкским. Нижний Темрюкский лиман располагался западнее города Темрюк, в отличие от Верхнего Темрюкского лимана, находящегося восточнее Темрюка, сейчас он называется Курчанским. Подробнее о топониме Темрюк и Курчанском лимане можно прочитать в очерках [«Где и когда был основан город Темрюк? А сколько их было?»](/toponymy/temryuk/ "Темрюк - из истории города") и [«Кубанские топонимы с основой Кур- ...»](/toponymy/kur/ "История Курчанского лимана и других топонимов с основой Кур- на Кубани").

Русифицированное название лимана как **Ахтаниз-овский** на Российских картах появляется к середине ХIХ в. В письменных источниках название лимана приводится иное: **Ахтиниский** (1792 г.), **Адденизский** (1792 г.), **Ахданизовский** (1858 г.), **Актанизовский** (1863 г.). На специальной карте острова Тамань из книги Палласа П.С. «Путешествия по южным губерниям Российской империи в 1793 и 1794 годах», том II, Лондон, 1803 год, название Ахтанизовского лимана значится как **Temrukai Leeman or Aki-Tengis** — Темрюкский лиман или Аки-Тенгис (https://grafika.ru/). На карте Тамани 1835 г. Фредерика Дюбуа де Монпере (издана в 1838-1843 гг.) название лимана значится как **Liman Aftaniz (Aki-Tengis)** — Лиман Афтаниз (Аки-Тенгис).

Название Ахтанизовского лимана встречается и в отчёте отряда Черноморских казаков, обследовавших Кубань, под командованием М.С. Гулика в первой половине 1792 г. «Понад Атышским и Ахтиниским лиманами, … , пещаной ерок, идущий с Ахтиниского лимана и впадающий в Азовское море. Наперёд сего ерока, город пустой, называемый Старый Темрюк, где земляная крепость. Близ сей крепости, вёрст за 5 над Ахтиниским лиманом и Азовским морем, на косе, каменная крепость, называемая Новый Темрюк ...» [[12]](#t128-[12]). Вот некоторые пояснения к отчёту: «Старый Темрюк», вероятнее всего, это турецкая крепость Темрюк у берега Ахтанизовского лимана; «Новый Темрюк» это, скорее всего, «Старый Темрюк» или Берберзимин, на берегу Азовского моря, где сейчас расположена станица Голубицкая. Исследователи, начиная с конца ХVIII в., выделяют города и крепости: Темрюк Старый (Берберзимин), Темрюк Новый (турецкая крепость Темрюк) и Темрюк (казачий), все располагались в разных местах на удалении 3-5 км. **Ахтиниский лиман — это не что иное как Ахтанизовский**.

>>>>05

Ещё одна разновидность написания рассматриваемого топонима, приводится в «Географическо-статистическом словаре Российской империи» (1863 г.) в статье «**Актанизовский** лиман (_Ак-тенгиз_, по-татарски Белое озеро), пресноводное озеро на Таманском полуострове, в земле черноморских казаков (ныне Кубанской области). Длинна от запада к востоку 24 версты, ширина 7 вёрст. На северной и северо-восточной стороне Актанизовский лиман отделяется от Азовского моря и Темрюкского залива довольно узкою полосою земли или пересыпью. ...» [[4]](#t128-[4]). Татарское слово _дингез_ означает «море», а татарское _кул (куль)_ - «озеро», то есть в словаре допущена неточность, так как тюркское Актенгиз или Акдингез означает «Белое море». Например, Попко И.Д. (1858 г.) объясняет значение **Ахданизовского лимана** так «Поверхность его в спокойном состоянии, белеет и блестит, как полотно, отчего и получил этот лиман настоящее своё наименование: _ахданиз_ значит «белое море». Не бесспорное пояснение, так как при определённом освещении многие лиманы кажутся белыми.

В позднем средневековье встречается тюркоязычное название Азовского моря — **Ак-денгиз**, означающее «Белое (ак) море (денгиз)», возникшее потому что зимой его акватория покрывалась льдом и снегом. А Ахтанизовский лиман в какой-то период своей истории был заливом Азовского моря, то есть был его частью (залив-лиман) и сохранил одно из старых названий моря. [[6]](#t128-[6]) Тюркское слово _ак_ имеет три значения «белый», «течь» и «вершина горы, покрытая вечным снегом». Вероятно, поэтому возникло заблуждение, что топоним _Акдениз_ переводится как «Проточное озеро», но тюркское слово deniz означает «море». Эта версия ошибочна, так как в тюркских языках слово озеро, означает gol и топоним тогда должен иметь вид _Аk_ + gol.

>>>>06

>>>>07

Ворошилов В.И. приводит топоним «**Ахтаниз** … . Буквальный перевод с тюркского _ак (ах)_ «белый», _тениз_ «море», «большое озеро» от древнетюркского _тенгиз_ «море». В целом возможен перевод «Белое (светлое) море (озеро)» или «Беломорье». В тюркской топонимике термин ак (ах) может иметь смысл «север», «северный», то есть «северное озеро» - по положению на севере Таманского полуострова или по положению Ахтанизовского лимана к северу от Чёрного моря» [[3]](#t128-[3]). С переводом топонима Ахтаниз у Ворошилова В.И. всё понятно, но вот пояснения почему «белое море (озеро)», не убедительны и видимо ошибочны. Так как с турецкого büyük göl означает большое озеро, а deniz – море, kuzey – север, северный (турецкое beyaz göl – белое озеро, а kuzey gölü – северное озеро).

>>>>08

**Станица Ахтанизовская**, расположена на западном берегу Ахтанизовского лимана, давшего ей название. В начале ХIХ в. на месте станицы были поселены хутора, приводят названия трёх, названных по фамилии основателей или владельцев Лубянского, Рохмановского и Орла, в последствие они были объединены [[7]](#t128-[7]). **Основана станица Ахтанизовская в 1812 г.** [[1]](#t128-[1]). Сейчас она входит в состав Ахтанизовского сельского поселения Темрюкского района, соответствует Ахтанизовскому сельскому округу, в который входит собственно станица и два посёлка Пересыпь и За Родину, расположенных на берегу Азовского моря. По данным 2021 г. в станицы проживало 3507 человек.

**Станица Ахтанизовская была основана южнее Таманского шляха (тракта)** – почтовая дорога между Екатеринодаром (с 1920 г. Краснодар) и станицей Тамань. Основана дорога под руководством А.В. Суворова, при строительстве Кубанской кордонной линии в 1778 г. После сооружения шоссе в 50-х годах XX в. для сообщения с портом Кавказ на косе Чушка, бывший Таманский шлях почти на всём своём протяжении совпал с новой дорогой. Станица Ахтанизовская при основании, находилась примерно 2,5-3 км от шляха, поэтому на картах первой половины ХIХ в. не всегда обозначалась, а значатся почтовые станции Пересыпская и Сенная.

>>>>09

>>>>10

У Вахрина С.И. о станице приводятся следующие странные данные «**Ахтанизовская**, станица. Первое поселение основано черноморцами, пришедшими на Кубань, где им были отведены Екатериной II земли. Станица основана в 1817 г. Название получила по лиману Ахтанизовскому — искажённому Акмеизу, что в переводе с татарского — «Белое море» [[2]](#t128-[2]). В приведённом извлечении приводится непонятные данные, так как это селение было не «первое поселение, основанное черноморцами, пришедшими на Кубань» и год её основания не бесспорен. Сомнительно также, что приведённый татарский топоним _Акме-из_ (?) переводится как «Белое море», так как он больше напоминает греческое слово аkme — «высшая степень чего-либо, пик, вершина, цветущая пора» и к тюркскому названию _Ак-дениз_ не имеет отношение! В справочнике, изданном в 1986 г. Государственным архивом Краснодарского края «Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.)» приводятся данные, что **станица Ахтанизовская основана в 1812 г.** [[1]](#t128-[1]).

>>>>11

>>>>12

В «Географическо-статистическом словаре Российской империи», изданном в 1863 г., излагается следующая не бесспорная информация: «**Актанизовская** станица земли войска Черноморского (теперь Кубанская область) Таманского округа, находится на северо-западной оконечности лимана того же названия, в 3-х вёрстах на юго-востоке от Азовского моря, почти в 40 вёрстах от Тамани и в 20 вёрстах от Темрюка. Находится на месте древнего греческого города Кеноса. Станица основана в 1794 г.; жителей в ней (1857 г.) 1367, дворов 217. Жители занимаются преимущественно рыболовством, особенно в протоке и гирле, соединяющем лиман с Азовским морем» [[4]](#t128-[4]). А вот данные из «Справочник по Ставропольской епархии» (1911 г.) «_Станица Ахтанизовская_, Таманского отдела. Основана в начале 19-го столетия переселенцами малороссийских губерний» [[8]](#t128-[8]).

>>>>13

Год основания станицы **Актанизовской**, указанный в статье словаря (1863 г.), скорее всего, приведён не верный, этому нет подтверждения в ХIХ и ХХ вв. Так как в 1793-1794 г. первыми в Черномории были поселены 40 черноморских куренных селений, которые получили сечевые названия (38 селений) и войсковой град Екатеринодар. Вся Черномория в 1794 г. была разделена на пять округов: Екатеринский, **Фанагорийский**, Бейсугский, Ейский и Григорьевский. В Фанагорийском округе не значилось селения с названием Ахтанизовское. В 1802 г. произошла реорганизация и было создано четыре округа: Екатеринский, Бейсугский, Ейский и **Таманский**; территория округов в таком составе просуществовала до 1842 г. В этот период существовало много безымянных поселений, основанных после нового переселения в Черноморию в 1808-1809 гг. и 1821-1825 гг. из Малороссии в основном из Полтавской и Черниговской губерний Российской империи. Как раз в период с 1802 по 1842 гг. в Таманском округе, появляется и селение Ахтанизовкое. [[1]](#t128-[1]) И, видимо, время основания станицы Ахтанизовской указанное Михайловым Н.Т. (1911 г.) надо считать наиболее удачным, то есть «в начале 19-го столетия». По вопросам основания первых селений в Черномории (с 1860 г. Кубанская область) написано не мало трудов и там нет данных, что станица Ахтанизовская основана в 1794 г., Например, в публикациях известных кубанских исследователей Фролова Б.Е. (2005 г.) и Фединой И.М. (2021 г.) Ахтанизовская в конце ХVIII в. не упоминается [[10, 12]](#t128-[10]).

Перед распределением мест расположения казачьих куреней, было назначена в конце 1793 начале 1794 гг. их перепись для установления поселённых в Черномории селений и хуторов. В конце марта 1794 г. перепись закончили, но селения Ахтанизовского в итогах нет. К этому можно добавить следующее «В прошении Титаровского куреня в войсковое правительство сообщается, что поселились они куренным селением при **Адденизском лимане** (_выделено автором_) в 1792 г. В 1794 г. им выделили для жительства бывшее Некрасовское селение. Но они так и продолжали жить в двух местах, пока в 1801 г. правительство не перевело оставшихся в малом количестве «некрасовцев» к жительствующим близ Аддениза у Дубового Рынка того ж куреня ...» [[12]](#t128-[12]). Сейчас станица называется Старотитаровская расположена она на берегу Старотитаровского лимана. Некрасовское селение находилось на правом берегу реки Кубань, сейчас она называется Старая Кубань, а примерно на месте селения находится хутор Белый (Темрюкский район). В прошении приводится ещё одна форма написания названия Ахтанизовского лимана. По прямой станица Ахтанизовская находится в 10 км севернее от станицы Титаровской (с 1810 г. Старотитаровская). И поэтому если Ахтонизовка уже существовала в 1794 г., то не учесть этого просто не могли. **Официально считается, что Титаровское куренное селение было основано в 1794 г. хотя оно на этом месте было поселено в 1792 г.**

>>>>14

Одноимённое название носит **сопка Ахтанизовская** (68,5 м) на которой находится грязевой вулкан, расположенный недалеко от западной окраины станицы Ахтанизовской. Расположенный там **Ахтанизовский грязевой вулкан** отнесён к геологическим памятникам природы. Площадь, занимаемая памятником, определена в 8 га. Сопка расположена в восточной части гряды Цимбалы и удалена всего на 500 м от юго-западной окраины станицы Ахтанизовской. Называют вулкан по-разному: Ахтанизовская сопка, Ахтанизовская блевака, Ахтанизовский вулкан и другие. Этот грязевой вулкан интересен тем, что он активен и постоянно действующий. Грязь, извергаемая им, имеет лечебное свойство. **На картах ХIХ и первой половины ХХ вв. вершина сопки на картах значится как гора Блевака**.

**Повторюсь**, название станица получила от лимана Ахтаниз-овского. **Существует и народная этимология названия**, некоторые его производят от восторженного восклицания на кубанском диалекте «Ах, тай ныз!». Надо полагать, что эта фраза возникла ещё в 1792 г. (?), когда казаки двигались от городка Тамань на восток. Поднявшись на вершину вулкана Блевака на восток перед ними открылся величественный вид на лиман и не произвольно, кто-то произнёс: «Ах, тай ныз!», то есть «Ах какая низина!». Но это только легенда, кстати не единственная, составная часть устного народного творчества и не имеет отношения к истории этого топонима. Несколько позже у подножья этой сопки на берегу лимана основали селение, которое сейчас называется Ахтанизовской станицей, её ещё называют Ахтанизовка.

>>>>15

{: .box-note}
**Использованная литература и источники**

1. <a name="t128-[1]"></a>Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.): Государственный архив Краснодарского края. Краснодар, 1986.  
2. <a name="t128-[2]"></a>Вахрин С.И. Биография Кубанских названий. Краснодар-Армавир, 1995.  
3. <a name="t128-[3]"></a>Ворошилов В.И. Топонимы Российского Черноморья. Майкоп, 2007.  
4. <a name="t128-[4]"></a>Географическо-статистический словарь Российской империи. Составитель П.П. Семёнов. Том I. Санкт-Петербург, 1863. (Стр — 36).  
5. <a name="t128-[5]"></a>Знай свой край. Словарь географических названий Краснодарского края. Авторский коллектив. Краснодар, 1974.  
6. <a name="t128-[6]"></a>Ковешников В.Н. Очерки по топонимике Кубани. Часть 2. Краснодар, 2007.  
7. <a name="t128-[7]"></a>Матвеев О.В. Из микроистории Южного Приазовья: станица Ахтанизовская. Родная Кубань, литературно-исторический журнал, 15.08.2024. https://rkuban.ru.  
8. <a name="t128-[8]"></a>Михайлов Н.Т. Справочник по Ставропольской епархии (обзор городов, сёл, станиц и хуторов Ставропольской губернии и Кубанской области). Екатеринодар, 1911.  
9. <a name="t128-[9]"></a>Словарь географических названий Краснодарского края. Природа. Под редакцией доктора географических наук, профессора А.В. Погорелова. Краснодар, 2023.  
10. <a name="t128-[10]"></a>Федина И.М. Первые поселенческие образования черноморских казаков. Учёные записки Крымского федерального университета имени В. И. Вернадского. Серия «Исторические науки». Том 7 (73), № 4. 2021 г.  
11. <a name="t128-[11]"></a>Физическая география Краснодарского края. Под редакцией А.В. Погорелова. Краснодар, 2000.  
12. <a name="t128-[12]"></a>Фролов Б.Е. Переселение Черноморского казачьего войска на Кубань. Historia Caucasica: Региональный исторический сборник научных статей. Выпуск 4. Краснодар, 2005.  
13. <a name="t128-[13]"></a>Фрагменты карт, приведённые в тексте очерка, взяты на сайте ЭтоМесто.  