---
layout: post
title: Тайны тысячелетних дольменов Кубани. Археология. Гипотеза. Открытия. Путеводитель.
subtitle: Введение.
cover-img: ["/assets/img/Mysteries-dolmens/111.jpg","/assets/img/Mysteries-dolmens/222.jpg"]
thumbnail-img: /assets/img/Mysteries-dolmens/thumb.jpg
tags: [дольмены, мегалиты, ]
---

## Оглавление
[Введение:](#Введение)
- [географическое положение дольменов Кубани и их общее количество](#введ1);
- как начиналось изучение дольменов Западного Кавказа;
- структура книги;
- несколько советов.

**Часть 1.** Из истории дольменов Западного Кавказа.  
1.1. Что означает термин дольмен? Почему дольмены ещё называют мегалиты?  
1.2. Представления о дольменах человека ХIХ-ХХI веков.  
1.3. Из чего строили дольмены?  
1.4. Когда строили дольмены?  
1.5.  Происхождение дольменной культурно-исторические общности Западного Кавказа.  
1.6. Многообразие конструкций дольменов.  
1.7. Что могло привести к конструктивному разнообразию при постройке дольменов на Западном Кавказе?  
1.8. Как строили дольмены?  
1.9. Для чего строили дольмены?  
1.10. Кто строил дольмены?  
1.11. Особенности погребального обряда в дольменах.  
1.12. Почему прекратили строительство дольменов?  
1.13. Петроглифы и рисунки на каменных плитах дольменов:  
- Петроглифы, что это такое?  
- Что означает рисунок на дольмене Дудугуш-1?  
- О петроглифах у дольмена в поселке Джубга.  
- Древнейшая карта местности на стенках Царского дольмена.  
- Древнейшие рисунки в мегалитической гробнице урочища Клады.  
- Знаки на фасадных плитах дольменов.  
1.14. О письменности в период строительства дольменов на Западном Кавказе.  
1.15. Случайно найденные мегалиты в поймах Черноморских рек Краснодарского края.  
1.16. О загадочных и редких археологических находках в мегалитах.  
1.17. Реконструкция.  
**Часть 2**. Путеводитель - описание маршрутов к дольменам.  
2.1. Самые доступные для посещения дольмены Краснодарского края:  
- Где находятся самые близкие к городу Краснодар дольмены?  
- К наиболее доступным дольменам расположенным на территории городского округа Геленджик.  
- Дольмен в посёлке Джубга.  
- Дольмен в историческом центре города Туапсе.  
- Дольмен во дворе музея истории города-курорта Сочи.  
- Волконский дольмен-монолит.  
- О дольменах, расположенных в населённых пунктах городского округа Сочи.  
2.2. Экскурсии к некоторым дольменам расположенным на территории Республики Адыгея:  
- Дольмен Хаджох-1.  
- Усть-Сахрайская группа дольменов.  
- К группе дольменов на Цербелевых полянах.  
- Дольмены в поселке Гузерипль.  
2.3. Мегалитические машруты в Абинском районе:  
- У станицы Шапсугской.  
- Из станицы Эриванской в верх по течению реки Абин.  
2.4. К дольменам в долине реки Пшада на территории городского округа Геленджик.  
2.5. К мегалитам в районе города Горячий Ключ:  
- Памятник археологии Поднависла.  
- Дольмен группы Хребтовое.  
- Пещерные гробницы.  
2.6. К мегалитам Мостовского района.  
- Мегалиты долина реки Гурмай.  
- Мегалиты долины реки Кизинчи.  
- Петроглифы Уруштена.  
2.7. Дольмены на  территории городского округа Новороссийск.  
2.8. К дольменам на территории городского округа Сочи:  
- В долине реки Псезуапсе.  
- В долине реки Куапсе (Мамедово ущелье).  
-  В долине реки Аше.  
- В долину реки Шахе, к мегалитам у урочища Три Дуба или Солохаульской группе.  
- Мегалиты у поселка Красная Поляна.  
2.9. К дольменам расположенным в Туапсинском районе:  
- У села Садового.  
- В долине реки Небуг.  
- В долине реки Псебе, к мегалитам у аула Псебе и у вершины Фаше.  
- Мегалиты у посёлка Джубга.  
- Мегалитический маршрут: город Туапсе - долина реки Туапсе - гора Богатырка - село Анастасиевка - верхнее течение реки Пшенахо - перевал Пихтовый - верховья реки Мал. Наужи - перевал Кубыши - аул Большое Псеушхо — аул Малое Псеушхо - село Георгиевское.  
2.10. Географические названия Кубани и мегалиты.  
**Заключение**  
Кратко об охране дольменов.  
**Список основных использованных источников и литературы.**

## <a name="Введение"></a>Введение
Путешествуя по Кубани на автомобиле или пешком с рюкзаком, отдыхая на Чёрном море и совершая экскурсии, гости нашего края, да и сами кубанцы, посещают уникальные памятники археологии — дольмены. После знакомства с ними у многих возникают различные вопросы, на которые зачастую трудно ответить однозначно по объективным причинам. В этой книге автор, используя данные начиная с ХIХ в. до последних открытий археологов и исследователей древностей Кубани в ХХI в., делает попытку найти правдивые ответы на множество вопросов о загадочной культуре строителей дольменов Западного Кавказа.
{% include image.html
    src="Mysteries-dolmens/2.1.png"
    alt="2.1. Реконструкция местности, где расположена группа дольменов Жане 1 в эпоху бронзы, по Трифонову В.А., территория городского округа Геленджик. [9]"
    caption="2.1. Реконструкция местности, где расположена группа дольменов Жане 1 в эпоху бронзы, по Трифонову В.А., территория городского округа Геленджик. [9]"
%}
В тексте книги приводятся мнения, предположения и даже утверждения по различным вопросам этой древней культуры. Это не значит, что автор является их сторонником. Кто прав, показывает время и тезис «что истина, где-то рядом», возможно, скоро станет не актуальным в этом разделе истории Кубани. Археология бронзового века на Кубани, последние 20 лет, развивалась довольно плодотворно. Благодаря этому мы узнали много достоверного для понимания древнейшей культуры не только Кубани но и европейского юга России. Когда она возникла и кто были эти легендарные люди? Потомки, древних строителей дольменов, возможно, живут и сейчас на Кавказе, не догадываясь о том, что их далёкие предки, создали многотонные каменные памятники, простоявшие тысячелетия!?

Дольмены – посланники из космоса или творения рук человеческих? Дольмены – это удивительная реальность, и если есть на свете чудеса, то это одно из них! Дольмены это сооружения из больших камней, которые среди рукотворных строений на территории Кубани являются древнейшими. Эти каменные сооружения разнообразны по форме и размерам, сделаны из монолитных глыб, плит или блоков различных горных пород, пригнанных плотно друг к другу насухо в форме полого куба, цилиндра, усеченной пирамиды и пр. В одной из стенок этих сооружений, как правило, сделано небольшое отверстие размером 30 х 40 см, некогда закрытое подогнанной каменной пробкой или плитами. Надо полагать, что дольмены строились как культовые сооружения, служившие местом погребения. Дольмены можно назвать «машинами времени», которые, к сожалению, безжалостно разрушались и разрушаются невеждами.
{% include image.html
    src="Mysteries-dolmens/2.2.png"
    alt="2.2. Древняя гробница в долине реки Пшада (Джеймс Белл, 1840 г.)."
    caption="2.2. Древняя гробница в долине реки Пшада (Джеймс Белл, 1840 г.)."
%}
Кроме Западного Кавказа, традиция строить сооружения из больших камней, распространена по Евразийскому континенту от берегов Атлантического океана до берегов Тихого и Индийского океанов, а также в северной части Африки. В России дольмены ещё зафиксированы в Крыму и на Урале. На западном берегу Черного моря также обнаружены дольмены в Болгарии и Турции. В Закавказье дольмены есть в Армении и Грузии.

Например о Грузинских дольменах писал еще Байерн Ф.С. (1817- 1886 гг.) российский естествовед и археолог. Он указывал, что дольмены в долине реки Арагви подобны дольменам сделанным из больших плит в долине реки Пшада. В отличие от пшадских у мцхетских дольменов нет пазов в плитах. В заключении Байерн пишет «… мы не  можем не указать на близкое сходство их (западно-кавказских дольменов) с мхетскими, дигомскими и другими закавказскими каменными гробницами, которые собственно не что иное как подземные дольмены ...» [1].

**Западный Кавказ** занимает северо-западную часть горной системы Большого Кавказа, географами условно разделен на две части: Северо-Западный, от территории городского округа Анапа до горы Фишт (2853,9 м) и далее на восток до массива горы Эльбрус, простирается собственно Западный Кавказ. 
{% include image.html
    src="Mysteries-dolmens/2.3.png"
    alt="2.3. Рисунок мегалита  из Мцхеты древний город в Грузии, расположен в месте слияния рек Арауви и Кура [1]"
    caption="2.3. Рисунок мегалита  из Мцхеты древний город в Грузии, расположен в месте слияния рек Арауви и Кура [1]"
%}
## <a name="введ1"></a>Географическое положение дольменов Кубани и их общее количество.
Дольмены Западного Кавказа, располагаются довольно компактно, в основном, на территории Российской Федерации в пределах Краснодарского края и Республике Адыгея, и частично заграницей в Республике Абхазия. На Черноморском побережье Кавказа они занимают участок, начиная от полуострова Абрау (РФ) до города Очамчира (Абхазия), протяженностью почти 450 км. Наибольшая ширина ареала их расположения, зафиксирована в местности между городами Майкоп и Туапсе, достигает почти 100 км.
Кавказ — согласно физико-географическому районированию России, является физико-географической страной, расположенной на участке границы между Азией и Европой. Эта территория, ограничивается: с запада Чёрным и Азовским морями; с востока Каспийским морем; на севере Кумо-Манычской впадиной; на юге государственными границами Армении и Грузии с Турцией, и Азербайджана и Армении с Ираном.
Что касается сооружений из больших камней на северном склоне Большого Кавказа то они тянутся от Крымского и Абинского районов Краснодарского края, на западе, почти, до города Нальчик (столица Кабардино-Балкарской Республики) на востоке. Следует отметить, что количество этих памятников археологии на северном склоне резко уменьшается восточнее территории Майкопско-Мостовского района сосредоточения дольменов. Вне пределов гор и лесов на Кубани строительство дольменов не производилось.
Крымский район на северном склоне Западного Кавказа, является самым западным среди местностей, где сохранились дольмены. Марковин В.И. у станицы Нижнебаканской Крымского района, указывает на наличие двух плиточных дольменов, по его данным они не исследованы. [7] На правом борту долины реки Баканка в 2013 г., описана группа дольменов расположенных в 2,5 км южнее станицы Нижнебаканской на восточном склоне хребта Воропаевская Вышка, который начинается у южной окраины станицы. На абсолютных высотах около 200 м, находится 20 дольменов разной степени сохранности. Все дольмены «погружены» в курганы и сделаны из плит песчаника. [14]
Летом 2009 г. исследователь Кизилов А.С., примерно, в 2-х км на юго-запад от хутора Школьный Крымского района, у вершины с абсолютной высотой 234,4 м, расположенной на территории городского округа Анапа, обнаружил фасадную плиту дольмена. Плита имеет следующие параметры: высота 100 см, ширина в нижней части — 128 см, ширина в верхней части — 95 см, толщина —  18 см. Отверстие лаза имеет овальную форму с размерами 34 х 28 см. Вероятно, остатки этого дольмена являются на данный момент самым западным местонахождением дольменов Западного Кавказа на его северном склоне. Кизилов А.С. передал найденную им фасадную плиту дольмена в Анапский археологический музей-заповедник «Горгиппия».
Лавров Л.И. отмечает, что у города Пятигорска (Ставропольский край) в районе вершин Верблюд и Медовой, располагалось 6 дольменов [5]. Марковин В.И. приводит данные о дольмене на горе Острой у города Железноводск, район Кавказских минеральных вод Ставропольского края и делает его прорисовку с фотографии 1902 г. [7] По свидетельству краеведов города Пятигорск, на данный момент, «заманчивая версия о дольменах типа прикубанских — причерноморских в районе Пятигорья остаётся не доказанной».
В 1968-1969 гг. на окраине города Нальчик, под курганом, была исследована древняя монументальная гробница, сложенная из вторично использованных туфовых плит. Этот памятник археологии относится к новосвободненской культуре и датируется временем близким к ХХII в. до н.э. (3 тысячелетие до н.э.). Гробница является самым известным среди восточных сооружений построенных из больших камней на северном склоне Большого Кавказа. Германские ученые в 2011 г., провели радиоуглеродный анализ находок из гробницы и установили, что их возраст 4 тыс. лет до н.э.
