---
layout: post
title: TES555T О загадочных и редких археологических находках в дольменах
subtitle: Из истории дольменов Западного Кавказа
cover-img: /assets/img/Mysteries-dolmens/1-15/cover.jpg
thumbnail-img: /assets/img/Mysteries-dolmens/1-15/thumb.jpg
language: ru
readtime: true
tags:
  - дольмены
  - мегалиты
---
**© Автор В.Н. Ковешников, 2020 г.**  
_«Строители дольменов были не только гениальными архитекторами, инженерами-строителями, ювелирами, металлургами, конструкторами, но и знающими хирургами-врачевателями»_

{: .box-note}
## 1.15. О загадочных и редких археологических находках в дольменах

За двухсотлетний период изучения дольменов Западного Кавказа в них было найдено не так много находок, как бы хотелось на самом деле. За долгое время существования дольменов они переиспользовались, подвергались разорению грабителей и разрушались. Не до конца понятен погребальный ритуал, есть мнение, что некоторые дольмены изначально не были гробницами или склепами, так как имели особое назначение — жертвенники, храмы, часовни. Возможно, поэтому большинство погребальных камер дольменов, в наше время исследователи обнаружили опустошёнными. Но главную роль в разграблении дольменов, сыграли жители Кубанской области в конце ХIХ в. и весь ХХ в.

Без останков погребенного дольмены могут быть изначально. Так в 2003 г. был исследован не потревоженный подкурганный дольмен, в группе из пяти мегалитов, расположенных в верховьях речки Цусхвадж (Цусквадже), впадающей в Чёрное море, в Лазаревском районе городского округа Сочи. «По всей камере лежали многочисленные кусочки древесного угля. Однако, несмотря на то, что гробница казалась нетронутой, костных останков найдено не было. Гробница была кенотафом — символическим погребением» [[4]](#1.15.-[4]). Среди немногочисленных фрагментов керамики «в центре камеры лежал великолепно сохранившийся бронзовый топор. Внутри его втулки сохранились остатки древесины от рукоятки топора». Найденный втульчатый топор был отнесён к боевым топорам с ножевидным клином и пикообразным лезвием. Находка топора позволила датировать время использования дольмена в ХIV-XII вв. до н.э. [[4]](#1.15.-[4]), то есть в эпоху поздней бронзы.
