---
layout: post
title: Случайно найденные дольмены в поймах Черноморских рек Краснодарского края
subtitle: Из истории дольменов Западного Кавказа
cover-img:
  - /assets/img/Mysteries-dolmens/111.jpg
  - /assets/img/Mysteries-dolmens/222.jpg
thumbnail-img: /assets/img/Mysteries-dolmens/1-14/thumb.jpg
language: ru
readtime: true
tags:
  - дольмены
  - мегалиты
---
**© Автор В.Н. Ковешников, 2020 г.**  
_«... надо полагать, что процессы размыва поймы и берегов рек могут продолжится, и поэтому, возможны, ещё находки дольменов в пойменной части или у берегов рек впадающих в Черное море»_

{: .box-note}
## 1.14. Случайно найденные дольмены в поймах Черноморских рек Краснодарского края

На Черноморском побережье Краснодарского края, случайно были обнаружены несколько мегалитических построек скрытых под аллювием в поймах или руслах горных рек, впадающих в Черное море. Дольмены «вымытые» водным потоком были обнаружены в руслах рек Псебе (1981 г.), Колихо (2007 г.) и Шепси (2012 г.) соответственно на абсолютных высотах, примерно, 20, 70 и 30 м. Найденные мегалиты были удалены от береговой линии моря соответственно, примерно, на 4,5, 7 и 4 км. А так же в пойме недалеко от русла реки Пшенахо, левого истока реки Туапсе, автором в конце 80-х годах ХХ в., в зарослях ольхи, был обнаружен корытообразный дольмен, условно его назовём Пшенахо. Он находится, примерно, в 30 км от берега моря на абсолютной высоте ~127 м.  Что интересно, все указанные дольмены обнаружены в Туапсинском районе.

**Гробница Псебе** своё наименование получила от названия реки Псебе, левого притока реки Нечепсуха, впадающей в Чёрное море. Этот археологический памятник был обнаружен в 1981 г. в центре русла реки Псебе, примерно, в 1 км от её впадения в реку Нечепсуха, у северо-восточной окраины посёлка Новомихайловского [[5]](#1.14.-[5]). Исследовано это сооружение было туапсинскими археологами, в это время мегалит был почти весь погружён под аллювием речных наносов. Возвышалась над дневной поверхностью лишь небольшая часть его стен, на которых размещалась разбитая плита перекрытия.
