---
layout: amp
title: Из чего и как строили дольмены?
subtitle: Из истории дольменов Западного Кавказа <br>© В.Н. Ковешников
share-description: Не будем гадать, сколько времени занимало сооружение дольменов. Ведь постройки создавали не только качественно, но и архитектурно обдуманными.
description: Не будем гадать, сколько времени занимало сооружение дольменов. Ведь постройки создавали не только качественно, но и архитектурно обдуманными.
cover-img: ["/img/mysteries-dolmens/111.jpg" : "Восточный плиточный дольмен из группы, состоящей из двух мегалитов. Расположены в 3,5 км на северо-восток от посёлка Новый Абинского района у безымянной высоты 460,2 м"]
share-img: /img/mysteries-dolmens/1114x3.jpg
date: 2020-09-13 15:00:00 +0300
last_modified_at: 2021-02-04 17:00:00 +0300
sitemap: false
social-share: true
---
{: .box-note}
## <br><br><br>1.3. Из чего и как строили дольмены?

_«Не будем гадать, сколько времени … занимало сооружение дольменов. … Ведь постройки создавали не только качественно, …, но и архитектурно обдуманными, скупыми средствами, иногда только пятью камнями, выражая и мощь, и грандиозность, и молчаливую суровость. Право, древние строители были большими мастерами своего дела»_

**Из чего строили дольмены?** Ответ на это, важен и не однозначен, так как на Западном Кавказе дольмены строили из разных горных пород. В зависимости от свойств горной породы, менялись и технологии создания дольменов, формировались их конструктивные особенности и зависела долговечность каменного сооружения. Не во всех публикациях о дольменах, найдёшь ответ на этот вопрос, а зачастую он вообще не освещается. В публикациях о дольменах, как правило, в основном акцентируется внимание на вопросах, которые в них, остаются без ответов, как не разрешимая тайна, например:
- где же карьеры, в которых добывали строительный материал для мегалитов;  
- где же дороги, по которым транспортировали каменные плиты для строительства дольменов;  
- как же транспортировались многотонные каменные заготовки для мегалитов, на большие расстояния;  
- как же производили такую точную подгонку каменных плит древние мастера, что на стыках не было даже зазора, и прочее.

Да, не было дорог и карьеров, вообще, в современном представлении! Термин _карьер_ происходит от французского слова  carrier - «разрез», горная выработка при добычи полезных ископаемых открытым способом. Дольмены это тайна и дороги к ним не строили. Плотность подгонки плит или блоков, из которых делали дольмены, зависела от добросовестности и навыков мастера. Кстати не у всех дольменов подгонка сделана идеально, видимо, их назначение было различным.  Встречаются часто также дольмены, у которых внешняя сторона, вертикальных боковых и задней плит (блоков), имеет необработанный вид и лишь внутренние и внешняя фасадная стороны выровнены и отшлифованы. Возможно, такие дольмены предполагалось строителями засыпать полностью или частично после сооружения.

Шлифовка делалась довольно просто. Поверхность каменных плит или блоков до этого выравнивалась орудием напоминающим современное зубило, сделанное из металла или более твёрдой горной породы, например, из диабаза или кремня и прикрепленное к деревянному черенку. Затем при помощи небольшого куска горной породы, видимо, из плотного крупнозернистого песчаника, производились интенсивные поступательные движения по каменной поверхности плиты или блоку. Шлифовка делалось до необходимой ровности, особенно на торцовых стыкующихся поверхностей.

По **минералогической шкале твердости** максимальная твердость у алмаза — 10, кремень имеет твердость 7, диабаз имеет твердость 6-7 и более, песчаник имеет среднюю твердость 4-6, доломит до 4, известняк 3, твердость аргиллита — 3,5-4.

Дольмены на Западном Кавказе, в основном, построены там, где есть естественные выходы горных пород на дневную поверхность. Поэтому горные породы для строительства дольменов, отбирались, как правило, в непосредственной близости от места, где сооружался дольмен или их группа. Отбор каменных блоков или плит, производился с поверхности земли без создания, то есть рытья специальных карьеров.

<figure>
	<a title="Пласты осадочных горных пород, примерно из таких обнажений отбирались  заготовки (блоки, плиты) необходимые для сооружения дольменов. (фото автора)" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.1.webp"><amp-img alt="Пласты осадочных горных пород, примерно из таких обнажений отбирались  заготовки (блоки, плиты) необходимые для сооружения дольменов. (фото автора)" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.1-s.webp"></amp-img></a>
</figure>
<figure>
	<a title="Пласты осадочных горных пород, примерно из таких обнажений отбирались  заготовки (блоки, плиты) необходимые для сооружения дольменов. (фото автора)" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.2.webp"><amp-img alt="Пласты осадочных горных пород, примерно из таких обнажений отбирались  заготовки (блоки, плиты) необходимые для сооружения дольменов. (фото автора)" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.2-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>На фотографиях пласты осадочных горных пород, примерно из таких обнажений отбирались  заготовки (блоки, плиты) необходимые для сооружения дольменов. (фото автора)</figcaption>
</figure>

Некоторые любители истории считают, что многие дольмены построены на геологических разломах, это связывают с тем, что «… дольмены, были установками по накоплению или концентрации энергии Земли, ...» [[15]](#1.3.-15). Строить дольмены на месте геологических разломов не возможно, так как разломы представляют из себя не только сдвиги, но и сбросы, и надвиги. Точнее сказать, что дольмены  не строились на разломах, а тяготели к ним, так как там обнажились, в результате тектонических процессов, доступные для изъятия горные породы. А в местах удобных для строительства, то есть выровненных, но недалеко удалённых от разломов, происходило возведение дольменов не как фантастических технических устройств, а как монументальных культово-погребальных сооружений. То что на картах расположения дольменов [[7]](#1.3.-7) и тектонических разломов, происходит их совпадение, является погрешностью масштабов карт на которых они созданы. Если сравнить указанные карты сделанные, например, на топографической основе масштаба 1:10 000 (в 1 см 100 м) и крупнее (в 1 см 50 м и т.д.), то будет  видна разница в расположении дольменом и разломов.

В отношении строительных материалов для дольменов Западный Кавказ благодатное место, т.к. здесь десятки миллионов лет назад образовалось много осадочных горных пород, которые послужили основой для их строительства. На геологической карте зона распространения мегалитов Западного Кавказа соответствует, в основном, ареалу Меловой системы горных пород [[16]](#1.3.-16). Геологи в Нижней Меловой системе даже выделили **дольменную свиту**, сложенную из песчаников с прослойками глин и аргиллитов. И «брать» песчаник этой свиты для строительства дольменов довольно легко, т.к. глины и аргиллиты поддаются разрушению даже заостренным деревянным инструментам, например, дубовым колом, который заострен на костре.

<figure>
	<a title="«Отломившийся» естественным образом блок горной породы готовый для транспортировки. (фото автора)" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.3.webp"><amp-img alt="«Отломившийся» естественным образом блок горной породы готовый для транспортировки. (фото автора)" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.3-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>«Отломившийся» естественным образом блок горной породы готовый для транспортировки. (фото автора)</figcaption>
</figure>

Некоторые пласты песчаника не требуют даже дополнительной обработки или шлифовки, так как имеют настолько гладкие поверхности с двух сторон залегания, что напоминают отштукатуренные стены. Из пластов-слоев таких горных пород, в основном, и «выкраивались», а затем «вырезались» (откалывались) нужные древним строителям плиты или блоки. Для этого по периметру «выкройки», делалась борозда и в ней сверлились отверстия, в которые вставлялись клинья и с их помощью откалывалась плита. В этом случае выравниванию и шлифовке подвергались только торцовые части плит и блоков.

Например, плиты песчаника толщиной 27-30 см и площадью 6-7 м2 автору приходилось встречать в истоках речки Тхаб, долина которой в верховьях называется Плесецкая щель (истоки реки Догуаб правого притока реки Пшады, территория городского округа Геленджик). В этом диком месте возникало сомнение, кто их здесь сделал и оставил?! Ответ прост — природа. Эти плиты, «идеально обработанные» природой, были готовы для строительства. Или пласты и плиты туффита толщиной не менее 30 см и площадью до 7 м2, автор наблюдал в истоках реки Шепси (Туапсинский район), впадающей в Чёрное море.

Как образовались горные породы, из которых делали дольмены? Западный Кавказ, является составной частью горной системы Большого Кавказа, находится на участке границы между Азией и Европой, на стыке различных геологических структур и тектонических зон. Большой Кавказ по геологическим меркам, возник сравнительно недавно, на северной окраине океана Тетис. Вначале это были острова, которые появились на поверхности океана около 70 млн. лет назад. Чёрное море является останцом океана Тетис, его ложе начало формироваться, примерно, 40-30 млн. лет назад. За многомиллионную историю на дне океана Тетис произошло накопление огромной массы осадков, образовавших различные по составу горные породы.

**Меловой период**, по шкале геологического времени, начался 140 млн. лет назад, закончился 65 млн. лет. **Свита** — основная таксономическая единица местных стратиграфических подразделений, например, дольменная, убинская и др. Океан Тетис существовал в эпоху мезозоя, **реликтами** (от латинского слова relictum - «остаток») этого бассейна, являются Черное, Средиземное и Каспийское моря. **Мезозой** геологическая эра продолжительностью с 250 до 66 млн. лет назад.

Геологическое строение Западного Кавказа, в виде слоистого залегания пластов различной мощности и состава, позволило создателям дольменов для их строительства, использовать различные горные породы, относящиеся по происхождению в основном к осадочным. Это был, как правило, **песчаник** и **известняк**, а так же **сланец** и даже **мергель** и **конгломераты**. Указанные горные породы относительно легко поддаются обработке, за исключением мергеля он хрупкий.

Основная масса дольменов Западного Кавказа сделана из песчаника, на втором месте по использованию для строительства дольменов стоит известняк. Конгломераты, использовались в основном, как строительный материал в виде плит служащих для перекрытия дольмена, т.е. крышей, такие найдены в долине реки Белой. Так дольмен № 13 из Кожжохской группы дольменов, располагалась  на северной окраине посёлка Каменномостского, был сделан из каменных плит конгломерата и песчаника. Фелицын Е.Д. Кожжохскую группу дольменов назвал [[14]](#1.3.-14) от имени двух ручьёв Кожохъ (Кожокъ) правых притоков реки Белой, так они обозначались на картах ХIХ и начала ХХ вв.

На склоне горы Дооб (434,4 м) недалеко от города Геленджик на правом борту долины речки Яшамба (Ашампе), впадающей в бухту Рыбацкую (Голубая) Чёрного моря, были обнаружены два дольмена сооруженные из плит мергеля. Один из них приводит на рисунке Марковин В.И. [[7]](#1.3.-7)

<figure>
	<a title="Дольмен в Пицунде (Абхазия). На мегалите видны следы реставрации цементным раствором, скрепляющим известняк. (фото автора)" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.4.webp"><amp-img alt="Дольмен в Пицунде (Абхазия). На мегалите видны следы реставрации цементным раствором, скрепляющим известняк. (фото автора)" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.4-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Дольмен в Пицунде (Абхазия). На мегалите видны следы реставрации цементным раствором, скрепляющим известняк. (фото автора)</figcaption>
</figure>

Например, большинство дольменов в Абхазии сделано из плит известняка, на это повлияли преобладающие горные породы этой части Западного Кавказа. Для Абхазии характерны в основном плиточные дольмены, сделанные из больших плит известняка. Корытообразных дольменов, сделанных из песчаника, Марковина В.И. здесь описал всего около 10 штук. Дольменов сделанных из блоков и плит (составных) им здесь не отмечено. В одном случае он описывает здесь дольмен сделанный из **сланца**. [[7]](#1.3.-7) Конструктивное разнообразие дольменов и материалов из которых они сделаны, встречаеться в других районах сосредоточения западно-кавказских дольменов, особенно в Восточном и Центральном [[5]](#1.3.-5).

По данным археолога Тешева М.К. около 20% дольменов [[13]](#1.3.-13) в Туапсинском районе Краснодарского края, изготовлено из крупнозернистого **туфопесчаника**, а так же **туфов** и **туффитов** — горных пород, состоящих из сцементированной и уплотнённой смеси осадочного и вулканического материала. Эти породы образовались во время подводных извержений при смешивании их с осадочными горными породами. Они по своей твёрдости превосходят осадочные горные породы.

Следует отметить, что отдельные дольмены Майкопско-Мостовского районов сосредоточения западно-кавказских дольменов [[5]](#1.3.-5), не редко, сооружались из плит двух разных осадочных горных пород, как правило из известняка и песчаника. Такое комбинирование, является одним из их отличий от дольменов расположенных в других районах сосредоточения западно-кавказских дольменов. Фелицын Е.Д. в Кожжохской группе дольменов описал два комбинированных мегалита № 2 и № 31, сделанных из плит двух видов горных пород известняка и песчаника каждый. Им же описан дольмен на Зацепиной поляне, расположенной не далеко от станицы Баговской Мостовского района Краснодарского края в долине реки Гурмай левый приток реки Ходзь, бассейн реки Лаба, сделанный так же из плит известняка и песчаника [[14]](#1.3.-14).

Больше всего им отмечено дольменов сделанных одновременно из плит двух разных горных пород в урочище Поляна Богатырка. Поляны этого урочища тянутся  от безымянной вершины с абсолютной высотой 719,2 м, расположенной на водоразделе рек Белой и Фарс левый приток реки Лаба, в восточном направлении почти на 7 км. Здесь Фелицын Е.Д. описал 6 дольменов, сделанных из плит разных горных пород — известняка и песчаника [[14]](#1.3.-14).

**Как строили дольмены?** Общий вес одного дольмена может колеблется от 10-15 до нескольких десятков тонн, вес одной только плиты может составлять от 3-4 до 30 тонн. Вот несколько описаний дольменов Западного Кавказа, имеющих выдающиеся размеры:
- в месте слияние реки Пшада и её правого притока реки Догуаб (городской округ Геленджик), находится один из самых крупных плиточных дольменов на территории горного Причерноморья. Его передняя стена имеет высоту 1,97 м, ширину вверху 2,1 м, ширину внизу 2,85 м; перекрытие (верхняя плита) длиной 4,62 м и шириной 2,9 м;
- у станицы Даховской на Дегуакской поляне (Майкопский район), на высоком кургане был большой продолговатый шестигранный составной дольмен. Длина его внутреннего помещения имела 5,4 м, а ширина передней части 3,3 м. По свидетельству Фелицына Е.Д., описавшего этот дольмен, по своей величине этот мегалит  признан самым большим из числа осмотренных им на Западном Кавказе [[14]](#1.3.-14);
- по данным Пачулия В.П. самым большим из сохранившихся плиточных дольменом на Западном Кавказе, является дольмен расположенный недалеко от абхазского села Азанта. Азантский дольмен сделан из больших плит известняка и имеет следующие параметры: высота от фундамента – 3,14 м, толщина плит – 50 см, диаметр отверстия 41 см, вес всего дольмена, составляет почти 150 тонн. Он же отмечает, что для постройки достаточно крупного дольмена должно было «неустанно работать 150 человек от года до двух лет». [[10]](#1.3.-10)

Поэтому возникает вопрос: как несколько тысяч лет назад, без современной техники, строились эти уникальные сооружения? Вопрос, как строили такие огромные каменные сооружения, названные  дольменами, может служить основой фантастическим гипотезам о методах постройки многотонных каменных мегалитов. Во многих изданиях наивно перепечатывается адыгейская сказка, в которой говорится что, построили дольмены великаны. Информацию о событиях, произошедших более чем 3 тысячи лет назад, а начали строить дольмены значительно раньше, реально не может сохранит ни какая легенда, придание или сказка.

<figure>
	<a title="Реконструкция одного из, возможных, вариантов строительства дольменов. Рисунок из книги Никольского В.К." href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.5.webp"><amp-img alt="Реконструкция одного из, возможных, вариантов строительства дольменов. Рисунок из книги Никольского В.К." layout="intrinsic" width="741" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.5-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Реконструкция одного из, возможных, вариантов строительства дольменов. Рисунок из книги Никольского В.К. <a href="#1.3.-9">[9]</a></figcaption>
</figure>

В конце ХХ начале ХХI вв. появились различные экзотические предположения о методах строительства дольменов. Есть мнение, что мегалиты Западного Кавказа построены с помощью _парапсихологии_, а именно _телекинеза_ — способность человека перемещать предметы в пространстве не прилагая к ним непосредственных усилий, без соприкосновения с ним. Созданы они, чтобы донести нам информацию людей, которые тысячи лет назад оставляли ее в дольменах, т.к. потеряли связь с  «Великим Интеллектом Вселенной» (?).

Ученые смоделировали процесс постройки дольменов, еще в ХIХ в. Вот как описывается их постройка в 1896 г. «Громадные каменные глыбы чересчур тяжелы, чтобы возможно было предположить, что они могли быть передвинуты человеческими руками. Очевидно, что указанные глыбы были доставлены с места своего нахождения на место назначения при помощи вальцов, срубленных и освобождённых от ветвей деревьев. После того их поставили в виде прямоугольника, врыв нижнюю половину в землю. В этом прямоугольнике укладывали покойника, за которым в последствие следовали его умиравшие родственники. Затем его прикрывали плитой, для которой пользовались заранее отобранными наиболее длинными камнями, плита поднималась равным образом вальцами» [[2]](#1.3.-2).

Во Франции, в конце в 80-х годах ХХ в.,  вручную, без использования тяги животных, в целях эксперимента, по брёвнам (вальцам) с помощью верёвок и деревянных рычагов 200 человек перемещали каменный блок весом 32 тонны. После транспортировки он без применения современной техники, т.е. в ручную с помощью рычагов и подсыпок, был установлен вертикально. Так был установлен современный менгир - многотонный мегалит. Дольмены, по сравнению с египетскими пирамидами, выглядят как спичечные коробочки.

Колизей в Риме, построенный почти 2 тыс. лет назад (80 г. н.э.), вмещал около 80 тыс. человек, тогда тоже не было грузовиков, кранов способных поднимать и перемещать многотонные грузы. Современных стадионов такой вместимости в мире не так уж много. Сейчас в мире насчитывается 25 стадионов, в которых количество посадочных мест составляет от 76 000 до 150 000. Есть данные исследователей, что дольмен мог находится от источника расположения горных пород (естественного обнажения), из которых он сделан, на расстоянии 5-10 и более километров.

О строительстве дольменов приведена подробная информация у Марковина В.И. [[7]](#1.3.-7), а так же Воронова Ю.Н. [[1]](#1.3.-1) На вопрос общей технологии сооружения мегалитов, дан ответ ещё в ХIХ в. и практически не оспаривается исследователями до сих пор. Но человек впервые увидевший дольмены и узнав о их многотысячном возрасте и многотонном весе сразу же задаёт вопрос не о том кто и зачем их построил, а как же это было сделано?

В зависимости от конструкции мегалита выбирался и способ изготовления. Основная масса дольменов Западного Кавказа сооружалась из многотонных каменных плит (плиточные), около 92%, по данным 1985 г. [[8]](#1.3.-8). Редко строились дольмены из блоков и плит, так называемые составные, и огромных каменных глыб (корытообразные и монолиты). Древние строители легко находили естественные обнажения подходящих горных пород из пластов которых вырубались (откалывались) заготовки нужных размеров, которые на боковых гранях (торцах) выравнивались, шлифовались и транспортировались к месту сооружения плиточного дольмена.

<figure>
	<a title="Волконский дольмен монолит, расположен в Лазаревском районе Краснодарского края. [фото автора]" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.6.webp"><amp-img alt="Волконский дольмен монолит, расположен в Лазаревском районе Краснодарского края. [фото автора]" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.6-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Волконский дольмен монолит, расположен в Лазаревском районе Краснодарского края. [фото автора]</figcaption>
</figure>

Дольмены корытообразные и монолиты, делались из огромных глыб песчаника, для этого находилась подходящая цельная природная заготовка, такие мегалиты оставались на тех же местах, где были сооружены. Для корытообразного дольмена глыбу обтачивали в виде куба или цилиндра, в котором выдалбливалось углубление (корыто), следы обработки в таких дольменах хорошо видны и сейчас, особенно во внутренней части. Сбоку проделывалось (вырубалось) отверстие (лаз). Затем это сооружение перекрывалось каменной плитой и дольмен готов. Некоторые корытообразные дольмены в зависимости от размеров и окружающего рельефа могли перемещать в выбранное место, где производилось погребение. Камера монолитного дольмена, делалась через входное отверстие, похожа на пещерку. Фасадная часть монолита и полумонолиты внешне, обычно, не отличается по форме от плиточных дольменов. Полумонолитный дольмен по конструкции похож на  корытообразный, от которого он отличается огромной заготовкой из которой вырублен.

В ареале расположения дольменов Западного Кавказа горные породы для сооружения мегалитов легко найти и сейчас в большем количестве. Для транспортировки заготовок выбирался не крутой склон, если этого не удавалось сделать, то каменные блоки или плиты перемещались по извилистому пути серпантином к месту строительства. Доставляли тяжёлые каменные плиты (блоки) с помощью катков (вальцов), сделанных из брёвен и с помощью рычагов или на примитивных деревянных санях волокушах, запряжённых волами, используя каменно-земляные насыпи, и, быть может, что-то еще. Примитивные транспортное средство в виде саней-волокуш — аджанах, с использованием тягловой силы волов, зафиксированы многими этнографами у абхазцев. Они используются повсеместно для перевозки тяжестей по крутым склонам [[7]](#1.3.-7).

Были, видимо, и другие способы транспортировки огромных каменных плит. Вот пример, обнаруженный экспедицией Сочинского отдела Русского географического общества у Солохаульской группы дольменов (долина реки Шахе), в Лазаревском районе Краснодарского края. Плита перекрытия недостроенного мегалита, в этой группе, имеет толщину 40-45 см, ширину 465 см и длину 387 см. Её расчётная масса составляет ~18 тонн. Она лежит на круглых камнях, образующих пространство 20-30 см между поверхностью земли и плитой. Под плитой находится около 10 камней шаровидной формы диаметром 35-40 см. Эти детали указывают на технологию транспортировки плит от места их добычи к месту сборки (строительства) мегалита с помощью мышечной силы человека, используя рычаги, на шаровидных камнях. [[3]](#1.3.-3) Можно к этому добавить, что перемещение на камнях шаровидной формы, могло давать больше возможностей строителям дольменов при перемещении плит на поверхностях различной конфигурации. То есть при этой системе транспортировки можно управлять поворотами (влево или вправо) плиты и таким образом уклонятся от сложных складок рельефа, мешающих перемещать многотонные каменные плиты. Видимо, такой способ транспортировки заготовок требовал каких-то дополнительных условий к поверхности по которой необходимо перемещать груз? Надо полагать, что способ транспортировки каменных плит на шаровидных камнях не исключал транспортировку на вальцах, видимо, эти способы использовались в зависимости от условий, а может быть и комплексно.

Вот мнение о транспортировке каменных плит на шаровидных камнях: «Да, возможно, шаровидные камни использовались в ОТДЕЛЬНЫХ случаях для передвижения плит, и то сомнительно. Использование для транспортировки плит, на мой взгляд — нонсенс! Почему?  
1 - твердость породы шаров должна быть такой же или выше чем твердость плит, иначе плиты при движении раздавят шары. Если плиты перекатывали по шарам, то на их нижней поверхности должны остаться царапины. А они есть? Но это не главное, царапины могли и зашлифовать (правда это сложно представить, как в дольмене сидит человечек и каменной теркой трет у себя над головой каменный потолок!).  
2 - на какие расстояния передвигали, перетаскивали плиты? Наверное, на большие, преимущественно. Тогда на шарах это было сделать невозможно. По обычному грунту шарик не покатится, он просто-напросто погрузится под тяжестью плиты. По каменистой поверхности шарики тоже не покатятся. Проделайте простой эксперимент, покатайте любой шарик по столу, придавливая при этом его, например, тяжелой книгой. Шарик будет выполнять роль подшипника, в данном случае, катка до тех пор пока не попадет в «ямку». Все, приехали! Я уж не говорю о горном ландшафте. Дольмены же строили в горной местности.

Просто спустить телегу без лошади вниз по горной дороге сложно. Представьте. А если дороги нет и «телега» весит несколько тонн? Нет, как-то по другому плиты транспортировали. Самое простое, что приходит в голову это — на деревянных катках. Дерево — материал доступный, вокруг везде много древесины, её свойства древние, можно не сомневаться, прекрасно знали, выбрать любое могли. Сломался каток, его, особо не задерживаясь, тотчас заменить можно. И главное, катком оперировать легче чем шариком. И следов на изделии дерево не оставляет. То что под одной из плит нашли десяток шаров, и вблизи некоторых других дольменов они тоже разбросаны, это ничего не говорит. Изготовили плиту — на шарики возложили. Мало ли какое сакральное значение имели те шары в те времена» [Кирокосьян М.А. Астрахань, декабрь 2019 г., из личной переписки с автором].

Дольмены строились в эпоху бронзы, характеризующейся ведущей ролью изделий из бронзы. Она предшествовала железному веку. Бронза - сплав меди и олова. Вероятно, изделия из железа, более твёрдого  металла, были и в бронзовую эпоху. Для обработки каменных заготовок на  дольмены могли использоваться бронзовые инструменты, а так же и более твёрдые горные породы диабаз и кремень. Как известно бронза это мягкий сплав и орудия труда из него были не достаточно совершенны. Сейчас есть данные, что в эпоху бронзы человек уже знал железо. Т.е. человек мог применять и железо для обработки горных пород используемых для строительства дольменов.

По общепринятым сведениям **железный век** на Северо-Западном Кавказе начинается с начала 1-го тыс. до н.э. Хетты-индоевропейцы были первым из известных народов выплавлявшим железо, их культура локализуется на полуострове Малая Азия в период 2000(?)/1800 — 1180/1000(?) г.г. до н.э., которая граничит с Кавказом.

Инструменты сделанные их железа, по всей видимости, являлись особой ценностью и передавались, как опыт строительства мегалитов, по наследству. Такие инструменты работали пока они не изнашивались и приходили в негодность. За время прошедшее после постройки «последнего» дольмена железо, если оно было в то время, давно превратилось в окислы и этот порошок был смыт водой. Поэтому, видимо, археологи не находят железных инструментов используемых при строительстве древних «каменных домов».

Кропотливым был процесс установки плит в вертикальное положение, а также перекрытие их «каменной крышей». Считается, что в более древних мегалитических гробницах вертикальные плиты врывались частично в землю, укреплялись каменистой подсыпкой, а затем по пологой каменно-земляной насыпи затаскивалось перекрытие.

Для того чтобы врыть каменную плиту, делались углубления в земле, нужного размера, в которые опускались лежащие вдоль них заготовки плит. Для устойчивости плит в углублениях они закреплялись утрамбованным грунтом и камнем. Более поздние дольмены сделанные из плит ставились на фундамент, состоящий из одной и более плит. В фундаменте, для устойчивости вертикальных боковых и поперечных плит по их размерам, делали пазы или борозды, в которые они устанавливались. Поднимали плиты в вертикальное положение с помощью веревок, клиньев, рычагов, подсыпания грунтов или подпора снаружи каменными блоками и плитами.

<figure>
	<a title="Углубление в плите фундамента в виде желоба для установки вертикальной плиты при строительстве дольмена. Долина реки Пшада. (фото автора)" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.7.webp"><amp-img alt="Углубление в плите фундамента в виде желоба для установки вертикальной плиты при строительстве дольмена. Долина реки Пшада. (фото автора)" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.7-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Углубление в плите фундамента в виде желоба для установки вертикальной плиты при строительстве дольмена. Долина реки Пшада. (фото автора)</figcaption>
</figure>

Заканчивался процесс строительства дольмена возведением перекрытия, состоящего из одной плиты, иногда двух. Для этого, у задней, а возможно и боковой стенки делалась насыпь по которой затягивали покровную плиту. По мнению Воронова Ю.Н. «схема сооружения больших плиточных и составных дольменов с помощью земляных насыпей может быть спорной, так как насыпь могла быть заменена накатом бревен или нагромождением камней. Не исключено, что здесь использовали какую-то специфическую, трудно реконструированную пока систему рычагов и блоков...» [[1]](#1.3.-1).

За весь период исследования дольменов Западного Кавказа не было проведено полномасштабных практических экспериментов по воссозданию  технологий их строительства. Исследователем Кизиловым А.С. было принято решение воссоздать весь цикл построения дольменов древними зодчими. В 2006 г. им была начата практическая исследовательская программа по воссозданию технологических процессов постройки дольменов. Работы в этой области велись более пяти лет, и на данный момент выполнена основная часть запланированных экспериментов. В экспериментах применялись только методы и технологии, которые существовали в эпоху бронзы [[4]](#1.3.-4), как полагают исследователи.

Для работ были сделаны следующие экспериментальные инструменты: бронзовый топор с молоточковидным обухом; бронзовое тесло-зубило;  медное тесло типа кельт; медное тесло клиновидного типа; топор из кремня клиновидного типа; диабазовый топор клиновидного типа; ручное рубило из диабаза. За время проведения экспериментов были апробированы следующие строительные операции: изготовление прямоугольных плит дольмена из песчаника; транспортировка и подъём 3-х тонной плиты дольмена; методы строительства корытообразных дольменов и др.

<figure>
	<a title="Экспериментальные инструменты для воссоздания технологий по строительству дольменов, по Кизилову А.С." href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.8.webp"><amp-img alt="Экспериментальные инструменты для воссоздания технологий по строительству дольменов, по Кизилову А.С." layout="intrinsic" width="639" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.8-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Экспериментальные инструменты для воссоздания технологий по строительству дольменов, по Кизилову А.С. <a href="#1.3.-4">[4]</a></figcaption>
</figure>

«Засекая время обработки песчаника бронзовым орудием, мы получили следующие результаты – за десять минут непрерывной обработки была получена лунка объемом 0,5 литра. За месяц, работая в светлое время суток, двое каменотесов, сменяющих друг друга, выдолбят в скале полость объемом около одного кубометра, что адекватно камере среднего полумонолитного дольмена. Дальнейшие трудозатраты на создание портала и лаза легко просчитываются при пересчете их геометрического объема» [[4]](#1.3.-4).

«Подводя итоги проведенного цикла экспериментов, можно сделать некоторые выводы о технологиях строительства дольменов Кавказа. Очевидно, что одни и те же операции по обработке песчаника, из которого построены мегалитические конструкции, могли быть осуществлены даже без применения металлических инструментов. Наблюдается факт наличия использования комбинированных технологий. Это заметно как по очевидному присутствию различий в обработке конструктивных элементов мегалитических конструкций, так и по подтвердившему это перечню дифференцированного применения различных приемов в современных экспериментах» [[4]](#1.3.-4).

В практических экспериментах не учтено, что дольмены строились не только из песчаника, но и других горных пород имеющих другие свойство и, вероятно, требующих других методов обработки. Например, из горных пород вулканогенно-терригенно-осадочного генезиса (туфы, туффиты, туфопесчаники), сделано немало дольменов  Центрального или Туапсинско-Лазаревского  района сосредоточения дольменов Западного Кавказа. Или из  известняка, мергеля и конгломерата, сделано очень много дольменов в остальных районах. [[5]](#1.3.-5)

Есть мнение, что дольмены строили из жидкой субстанции «выдавливаемой» грязевыми вулканами. Продукты извержения грязевых вулканов здесь, названы песчано-глинистая цементирующая масса (ПГЦМ). [[17]](#1.3.-17) Грязевые вулканы в основном расположены на Таманском полуострове Краснодарского края и несколько юго-восточнее. Наиболее удаленный, от основного ареала грязевых вулканов Таманского полуострова, находится у станицы Шапсугской Абинского района на правом борту долины речки Скобидо, правого притока реки Адегой, бассейн реки Абин. Далее приводятся данные из научного очерка «Горные породы в месторасположении дольменов (горные породы используемые дольменостроителями, анализ геологической карты и мест расположения дольменов, описание шлифов Ю. Шарикова)» [[6]](#1.3.-6), где опровергается мнение, что дольмены сооружались из ПГЦМ.

«Достаточно очевидно, данные, снятые с геологической карты и анализов шлифов для района аул Мал. Псеушхо — село Анастасиевка (имеются ввиду анализы шлифов приведённые Ю.Н. Шариковым и О.Н. Комиссаром [[17]](#1.3.-17), прим. автора), совпадают на 100 % и не выявляют ничего аномального — дольмены этого региона приведённые в списке изготовлены из туфов-туфопесчаников (туффитов) Средне-Юрского периода. Из горных пород аналогичного генезиса (туфы, туффиты и туфобрекчии основного состава) и времени, изготовлены дольмены и дольменообразные гробницы, расположенные у подножья горы Ачишхо, долина реки Мзымта, Адлерский район города Сочи.

Для Лазаревского и частично Туапсинского районов достаточно характерно изготовление дольменов из глауконитовых песчаников дольменной и розначевской свит и из песчаников убинской свиты Нижнемелового периода. Для Геленджикского района характерно изготовление дольменов из Нижнемеловых песчаников убинской и розначевской свит. Для Горячеключевского, севера Лазаревского районов характерно также изготовление дольменов из песчаников различных свит Верхнеюрского периода.

Таким образом, согласно геологической карте дольмены Геленджикского, Горячеключевского, Туапсинского, Сочинского районов изготовлены из горных пород осадочного (песчаник) и вулканогенно-терригенно-осадочного (туфы, туффиты, туфопесчаники) генезиса, датируемые от Средне-Юрского до Средне-Мелового периодами. Как туфы (туффиты, туфопесчаники), _так и песчаники на всём протяжении распространения дольменов относятся к различным геолого-стратиграфическим горизонтам (ярусам, свитам) и, следовательно, вполне закономерно, что имеют отличие в минералогическом и др. составах. Искать в горных породах из которых изготовлены дольмены настоящих районов некую общую составляющую, а именно мифологическую ПГЦМ ( песчано-глинистая цементирующая масса) Ю. Шарикова, по меньшей мере не имеет никакого смысла»_ [[6]](#1.3.-6). В тексте этой статьи, приводится также данные о наличии известняков, мергелей, конгломератов и других горных породах, которые использовались для строительства дольменов.

Мифическая версия сооружения дольменов из ПГЦМ, представляется в следующем виде «Дольмены (отдельные конструктивные элементы) отливались или лепились из песчано-глинистой цементирующей массы (ПГЦМ), которая выдавливалась из недр на поверхность земли на месте геологических разломов (надвигов)» [[17]](#1.3.-17). Масса изверженных холодных веществ (вулканическая грязь), переносилась от места выделения на поверхность, к месту строительства мегалита, в корзинах плетенных из прутьев. «Для формирования строительных элементов её укладывали в земляную опалубку или непосредственно формировали (лепили) будущий элемент» [[17]](#1.3.-17). По мнению автора этой версии, получается, что, во времена строительства дольменов, грязевые вулканы были распространены по всему ареалу размещения мегалитов Западного Кавказа.

«Проведя исследования более 700 дольменов по Черноморскому побережью от Новороссийска до Сочи, в Абинском районе и Адыгее, мы не встретили ни одного дольмена из известняка или гранитоида. Встречаются плиты и дольмены, изготовленные из мелкозернистого и из крупнозернистого песчаника. Песчаник отличался разным цветом. Но всё это был песчаник» [[17]](#1.3.-17). Приходится лишь сожалеть о том, что исследователи не смогли найти дольменов сооруженных из других горных пород, кроме как песчаника. Да, основной материал из которого делались дольмены был песчаник, как более податливый и распространённый, но следует не забывать о известняках, сланцах, мергелях, конгломератах и туффитах.

Для полного обзора горных пород ареала распространения западно-кавказских дольменов следует добавить ещё данные о горных породах Абинского, Крымского, Северского районов, а также территорий городских округов Анапа и Новороссийск Краснодарского края. Горная часть указанных муниципальных образований входит в зону Верхнего и Нижнего отделов Меловой системы, где в основном сосредоточены известняки, мергеля, песчаники различных свит, из которых соответственно сооружались дольмены [[11]](#1.3.-11). Дольмены Восточного или Майкопско-Мостовского районов локализации дольменов Западного Кавказа [[5]](#1.3.-5) в основном строились из осадочных горных пород Юрской системы, это известняки, песчаники, и конгломераты, а также Верхнего отдела Меловой системы в основном песчаники.

В интернете можно найти множество рисунков с реконструкцией различных версий постройки дольменов в эпоху бронзы. Возможно, какая-то из них или какие-то из них соответствуют действительности, а возможно и нет. Могли у древнего человека возникнуть и другие технологии возведения каменных сооружений из больших блоков и плит. Никто об этом не знает. Ниже приводятся рисунки различных вариантов реконструкции технологии строительства дольменов:


<figure>
	<a title="Вариант реконструкции строительства дольменов" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.9.webp"><amp-img alt="Вариант реконструкции строительства дольменов" layout="intrinsic" width="854" height="434" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.9-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption><a href="#1.3.-12">[12.1]</a></figcaption>
</figure>

<figure>
	<amp-img alt="Вариант реконструкции строительства дольменов" title="Вариант реконструкции строительства дольменов" layout="intrinsic" width="508" height="598" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.10.webp"></amp-img>
	<figcaption><a href="#1.3.-12">[12.2]</a></figcaption>
</figure>

<figure>
	<a title="Вариант реконструкции строительства дольменов" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.11.webp"><amp-img alt="Вариант реконструкции строительства дольменов" layout="intrinsic" width="295" height="466" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.11-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption><a href="#1.3.-12">[12.3]</a></figcaption>
</figure>

<figure>
	<a title="Вариант реконструкции строительства дольменов" href="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.12.webp"><amp-img alt="Вариант реконструкции строительства дольменов" layout="intrinsic" width="480" height="544" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.12-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption><a href="#1.3.-12">[12.4]</a></figcaption>
</figure>

<figure>
	<amp-img alt="Вариант реконструкции строительства дольменов" title="Вариант реконструкции строительства дольменов" layout="intrinsic" width="400" height="323" src="/img/mysteries-dolmens/1-3/3.13.webp"></amp-img>
	<figcaption><a href="#1.3.-12">[12.5]</a></figcaption>
</figure>


{: .box-note}
**Использованная литература и источники**

1. <a name="1.3.-1"></a>Воронов Ю.Н. Древности Сочи и его окрестностей. Краснодар, 1979.  
2. <a name="1.3.-2"></a>Вселенная и человек. История использования природы и приложения её сил на службу человечества. Т. 5. СПб, 1896.  
3. <a name="1.3.-3"></a>Галищева Е. В., Глазов К. А. Новые данные по Солохаульской дольменной группе. Труды сочинского отделения РГО. Выпуск № 4. Сочи, 2007.  
4. <a name="1.3.-4"></a>Кизилов А.С. Экспериментальный анализ строительства дольменов Кавказа. Шестая Международная Кубанская археологическая конференция: материалы конференции. Краснодар, 2013.  
5. <a name="1.3.-5"></a>Ковешников В.Н. О районах концентрации Кубанских дольменов:  
- http://iskatelklada.tuapse.ru/ Проект Территория Поиска. Июль 2017;  
- IХ Твёрдовские чтения. Сборник материалов Международной научно-практической конференции (туризм, краеведение, рекреация, экология, образование). Краснодар, 2017;  
- Краеведение на Кубани: проблемы, поиски, решения. Коллективная монография. Выпуск 1. Краснодар, 2017.  
6. <a name="1.3.-6"></a>Кондряков Н.В. Горные породы в месторасположениях дольменов (горные породы используемые дольменостроителями, анализ геологической карты и мест расположения дольменов, описание шлифов Ю. Шарикова). Сочи, февраль 2011.  
7. <a name="1.3.-7"></a>Марковин В.И. Дольмены Западного Кавказа. М., 1978.  
8. <a name="1.3.-8"></a>Марковин В.И. Испун – дом карлика. Краснодар, 1985.  
9. <a name="1.3.-9"></a>Никольский В.К. Происхождение религии. М., 1949.  
10. <a name="1.3.-10"></a>Пачулия В.П. По туристским маршрутам Абхазии. М., 1962.  
11. <a name="1.3.-11"></a>Природные ресурсы Кубани. Атлас-справочник. Ростов-на-Дону, 2004.  
12. <a name="1.3.-12"></a>Список сайтов, где были взяты рисунки вариантов реконструкции строительства дольменов:  
12.1. https://world.kbs.co.kr;  
12.2. https://www.wikiwand.com;  
12.3. http://www.hunebedden.nl/;  
12.4. https://www.hunebednieuwscafe.nl;  
12.5. https://desteentijd-nl.webnode.nl.  
13. <a name="1.3.-13"></a>Труды Туапсинского историко-краеведческого музея им. Н.Г. Полетаева. Выпуск 1. Период древности и средневековья. Туапсе, 2004.  
14. <a name="1.3.-14"></a>Фелицын Е.Д. Западно-Кавказские Дольмены. Материалы по археологии Кавказа. Вып. 9. М., 1904.  
15. <a name="1.3.-15"></a>Фурдуй Р.С., Швайдак Ю.М. Прелесть тайны. Киев, 1992.  
16. <a name="1.3.-16"></a>Чупахин В.М. Физическая география Северного Кавказа. Ростов-на-Дону, 1974.  
17. <a name="1.3.-17"></a>Шариков Ю.Н., Комиссар О.Н. Древние технологии дольменов Кавказа. Краснодар, 2008.  
