---
title: Введение
subtitle: Из истории дольменов Западного Кавказа <br>© В.Н. Ковешников
share-description: Одна из основных целей публикации, найти ответы на десятки вопросов связанных с историей дольменов.
description: Одна из основных целей публикации, найти ответы на десятки вопросов связанных с историей дольменов.
cover-img: /img/mysteries-dolmens/222.jpg
share-img: /img/mysteries-dolmens/222-s.jpg
date: 2020-09-10 15:00:00 +0300
last_modified_at: 2021-02-24 18:00:00 +0300
---
{: .box-note}
# <br><br><br>Археология. Гипотеза. Открытия. Путеводитель.

Публикация посвящена памятникам археологии — дольменам Западного Кавказа, их возраст достигает 5 тысяч лет, это одно из загадочных рукотворных явлений в мире. Одна из основных целей публикации, найти ответы на десятки вопросов связанных с историей дольменов. Для этого были использованы данные учёных начиная с ХIХ в. до последних открытий археологов в ХХI в. В тексте приводятся интересные и мало известные факты о дольменах, отражающие мнения различных исследователей.
Публикация состоит из двух взаимосвязанных частей: 1-я — о культуре строителей дольменов; 2-я — путеводитель к памятникам этой древней культуры, где рассказывается и о самых доступных для посещения дольменов. Текст, сопровождается редкими рисунками и фотографиями. Издание адресовано широкому кругу читателей: путешественникам, учащейся молодёжи, а так же, желающим разгадать тайны древней истории России; заинтересует археологов, географов, историков, краеведов, туристские фирмы, экскурсоводов; будет полезна педагогам, преподавателям и учителям.

<ul class="pagination blog-pager"><li class="page-item previous"><figure><a class="page-link" href="{{ page.url | absolute_url | strip_index | replace:'/amp/','/' }}" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Перейти на основную версию сайта">Читать статью на сайте автора</a></figure></li></ul>


УДК 903.7
ББК 63.4(2)
© Ковешников Виктор Николаевич
_Тайны тысячелетних дольменов Кубани: археология, гипотезы, открытия, путеводитель / В.Н. Ковешников._
Научно-популярное издание. Краснодар, 2020 г.




## Оглавление

**[Введение:](#Введение)**
- [Географическое положение дольменов Кубани и их общее количество](#введение1)
- [Как начиналось изучение дольменов Западного Кавказа](#введение2)
- [Структура публикации](#введение3)
- [Несколько советов](#введение4)

**[Часть 1. Из истории дольменов Западного Кавказа](/mysteries-dolmens/in-dex/#ch1)**
**[Часть 2. Путеводитель — описание маршрутов к дольменам](/mysteries-dolmens/in-dex/#ch2)**
**[Заключение](/mysteries-dolmens/outro/)**

{: .box-note}
## <a name="Введение"></a>Введение

_«Вряд ли какой-либо памятник глубокой старины возбуждал и возбуждает до сих пор такой интерес, как дольмены, эти странные сооружения из огромных плит»_

Путешествуя по Кубани на автомобиле или пешком с рюкзаком, отдыхая на Чёрном море и совершая экскурсии, гости нашего края, да и сами кубанцы, посещают уникальные памятники археологии — дольмены. После знакомства с ними у многих возникают различные вопросы, на которые зачастую трудно ответить однозначно по объективным причинам. В этой публикации автор, используя данные начиная с ХIХ в. до последних открытий археологов и исследователей древностей Кубани в ХХI в., делает попытку найти правдивые ответы на множество вопросов о загадочной культуре строителей дольменов Западного Кавказа.

<figure>
	<amp-img alt="Реконструкция местности, где расположена группа дольменов Жане 1 в эпоху бронзы, по Трифонову В.А., территория городского округа Геленджик." title="Реконструкция местности, где расположена группа дольменов Жане 1 в эпоху бронзы, по Трифонову В.А., территория городского округа Геленджик." layout="intrinsic" width="804" height="258" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.1.webp"></amp-img>
	<figcaption>Реконструкция местности, где расположена группа дольменов Жане 1 в эпоху бронзы, по Трифонову В.А., территория городского округа Геленджик. <a href="#введение-список-9">[9]</a></figcaption>
</figure>

В тексте публикации приводятся мнения, предположения и даже утверждения по различным вопросам этой древней культуры. Это не значит, что автор является их сторонником. Кто прав, показывает время и тезис «что истина, где-то рядом», возможно, скоро станет не актуальным в этом разделе истории Кубани. Археология бронзового века на Кубани, последние 20 лет, развивалась довольно плодотворно. Благодаря этому мы узнали много достоверного для понимания древнейшей культуры не только Кубани но и европейского юга России. Когда она возникла и кто были эти легендарные люди? Потомки, древних строителей дольменов, возможно, живут и сейчас на Кавказе, не догадываясь о том, что их далёкие предки, создали многотонные каменные памятники, простоявшие тысячелетия!?

Дольмены – посланники из космоса или творения рук человеческих? Дольмены – это удивительная реальность, и если есть на свете чудеса, то это одно из них! Дольмены это сооружения из больших камней, которые среди рукотворных строений на территории Кубани являются древнейшими. Эти каменные сооружения разнообразны по форме и размерам, сделаны из монолитных глыб, плит или блоков различных горных пород, пригнанных плотно друг к другу насухо в форме полого куба, цилиндра, усечённой пирамиды и пр. В одной из стенок этих сооружений, как правило, сделано небольшое отверстие размером 30 х 40 см, некогда закрытое подогнанной каменной пробкой или плитами. Надо полагать, что дольмены строились как культовые сооружения, служившие местом погребения. Дольмены можно назвать «машинами времени», которые, к сожалению, безжалостно разрушались и разрушаются невеждами.

<figure>
	<amp-img alt="Древняя гробница в долине реки Пшада (Джеймс Белл, 1840 г.)." title="Древняя гробница в долине реки Пшада (Джеймс Белл, 1840 г.)." layout="intrinsic" width="897" height="447" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.2.webp"></amp-img>
	<figcaption>Древняя гробница в долине реки Пшада (Джеймс Белл, 1840 г.).</figcaption>
</figure>

Кроме Западного Кавказа, традиция строить сооружения из больших камней, распространена по Евразийскому континенту от берегов Атлантического океана до берегов Тихого и Индийского океанов, а также в северной части Африки. В России дольмены ещё зафиксированы в Крыму и на Урале. На западном берегу Чёрного моря также обнаружены дольмены в Болгарии и Турции. В Закавказье дольмены есть в Армении и Грузии.

Например о Грузинских дольменах писал ещё Байерн Ф.С. (1817- 1886 гг.) российский естествовед и археолог. Он указывал, что дольмены в долине реки Арагви подобны дольменам сделанным из больших плит в долине реки Пшада. В отличие от пшадских у мцхетских дольменов нет пазов в плитах. В заключении Байерн пишет «… мы не можем не указать на близкое сходство их (западно-кавказских дольменов) с мхетскими, дигомскими и другими закавказскими каменными гробницами, которые собственно не что иное как подземные дольмены …» [[1]](#введение-список-1).

**Западный Кавказ** занимает северо-западную часть горной системы Большого Кавказа, географами условно разделён на две части: Северо-Западный, от территории городского округа Анапа до горы Фишт (2853,9 м) и далее на восток до массива горы Эльбрус, простирается собственно Западный Кавказ.

<figure>
	<amp-img alt="Рисунок мегалита из Мцхеты древний город в Грузии, расположен в месте слияния рек Арагви и Кура" title="Рисунок мегалита из Мцхеты древний город в Грузии, расположен в месте слияния рек Арагви и Кура" layout="intrinsic" width="351" height="241" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.3.webp"></amp-img>
	<figcaption>Рисунок мегалита из Мцхеты древний город в Грузии, расположен в месте слияния рек Арагви и Кура <a href="#введение-список-1">[1]</a></figcaption>
</figure>

{: .box-note}
**<a name="введение1"></a>Географическое положение дольменов Кубани и их общее количество**

Дольмены Западного Кавказа, располагаются довольно компактно, в основном, на территории Российской Федерации в пределах Краснодарского края и Республики Адыгея, и частично за границей в Республике Абхазия. На Черноморском побережье Кавказа они занимают участок, начиная от полуострова Абрау (РФ) до города Очамчира (Абхазия), протяжённостью почти 450 км. Наибольшая ширина ареала их расположения, зафиксирована в местности между городами Майкоп и Туапсе, достигает почти 100 км.

Кавказ — согласно физико-географическому районированию России, является физико-географической страной, расположенной на участке границы между Азией и Европой. Эта территория, ограничивается: с запада Чёрным и Азовским морями; с востока Каспийским морем; на севере Кумо-Манычской впадиной; на юге государственными границами Армении и Грузии с Турцией, и Азербайджана и Армении с Ираном.

Что касается сооружений из больших камней на северном склоне Большого Кавказа, то они тянутся от Крымского и Абинского районов Краснодарского края, на западе, почти, до города Нальчик (столица Кабардино-Балкарской Республики) на востоке. Следует отметить, что количество этих памятников археологии на северном склоне резко уменьшается восточнее территории Майкопско-Мостовского района сосредоточения дольменов. Вне пределов гор и лесов на Кубани строительство дольменов не производилось.

Крымский район на северном склоне Западного Кавказа, является самым западным среди местностей, где сохранились дольмены. Марковин В.И. у станицы Нижнебаканской Крымского района, указывает на наличие двух плиточных дольменов, по его данным они не исследованы. [[7]](#введение-список-7) На правом борту долины реки Баканка в 2013 г., описана группа дольменов расположенных в 2,5 км южнее станицы Нижнебаканской на восточном склоне хребта Воропаевская Вышка, который начинается у южной окраины станицы. На абсолютных высотах около 200 м, находится 20 дольменов разной степени сохранности. Все дольмены «погружены» в курганы и сделаны из плит песчаника. [[14]](#введение-список-14)
Летом 2009 г. исследователь Кизилов А.С. примерно в 2-х км на юго-запад от хутора Школьный Крымского района, у вершины с абсолютной высотой 234,4 м, расположенной на территории городского округа Анапа, обнаружил фасадную плиту дольмена. Плита имеет следующие параметры: высота 100 см, ширина в нижней части — 128 см, ширина в верхней части — 95 см, толщина — 18 см. Отверстие лаза имеет овальную форму с размерами 34 х 28 см. Вероятно, остатки этого дольмена являются на данный момент самым западным местонахождением дольменов Западного Кавказа на его северном склоне. Кизилов А.С. передал найденную им фасадную плиту дольмена в Анапский археологический музей-заповедник «Горгиппия».

Лавров Л.И. отмечает, что у города Пятигорска (Ставропольский край) в районе вершин Верблюд и Медовой, располагалось 6 дольменов [[5]](#введение-список-5). Марковин В.И. приводит данные о дольмене на горе Острой у города Железноводск, район Кавказских минеральных вод Ставропольского края и делает его прорисовку с фотографии 1902 г. [[7]](#введение-список-7) По свидетельству краеведов города Пятигорск, на данный момент, «заманчивая версия о дольменах типа прикубанских-причерноморских в районе Пятигорья остаётся не доказанной».

В 1968-1969 гг. на окраине города Нальчик, под курганом, была исследована древняя монументальная гробница, сложенная из вторично использованных туфовых плит. Этот памятник археологии относится к новосвободненской культуре и датируется временем близким к ХХII в. до н.э. (3 тысячелетие до н.э.). Гробница является самым известным среди восточных сооружений построенных из больших камней на северном склоне Большого Кавказа. Германские учёные в 2011 г., провели радиоуглеродный анализ находок из гробницы и установили, что их возраст 4 тыс. лет до н.э.

<figure>
	<a title="Нальчикский курган, разрез, гробница находится в правой части." href="/img/mysteries-dolmens/intro/2.4.webp"><amp-img alt="Нальчикский курган, разрез, гробница находится в правой части" layout="intrinsic" width="854" height="220" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.4-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Нальчикский курган, разрез, гробница находится в правой части. <a href="#введение-список-13">[13]</a></figcaption>
</figure>

Нальчикский курган имел высоту до 11 м и диаметр 100 м. Камера гробницы имела длину 3,13 м, ширину 2,34 м и высоту от 1,05 до 1, 1 м. Стены её были сооружены из 24 массивных прямоугольных, вертикально поставленных туфовых плит. Перекрыта гробница была 6-ю плитами, из того же материала, плотно подогнанных друг к другу. В ней были обнаружены два скорченных скелета, лежащих головами на юго-восток лицом друг к другу. Руки их были согнуты в локтях и прижаты к туловищу. [[13]](#введение-список-13) Гробница была сделана из вторично использованных антропоморфных стел (плит) ямной культуры. При погребении в гробнице было использовано большое количество охры. Ею были окрашены внутри все стены и перекрывавшие её плиты, останки погребённых и предметы вокруг. Археолог Чеченов И.М., руководивший раскопками, предположил, что охра могла символизировать вечно горящий огонь, имеющий «очистительную силу». В гробнице были найдены остатки двух костров. [[13]](#введение-список-13) О назначении охры в ритуале погребения смотреть также в очерке [«Особенности погребального обряда в дольменах»](/mysteries-dolmens/ch1p10/).

<figure>
	<a title="Нальчикская подкурганная гробница (по Р.М. Мунчаеву) БРЭ." href="/img/mysteries-dolmens/intro/2.5.webp"><amp-img alt="Нальчикская подкурганная гробница (по Р.М. Мунчаеву) БРЭ." layout="intrinsic" width="854" height="280" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.5-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Нальчикская подкурганная гробница: 1 — план, 2 — бронзовый топор, 3 — серебряный кинжал, 4 — бронзовый кинжал, 5 — бронзовое долото, 6 — бронзовый котёл (по Р.М. Мунчаеву) БРЭ.</figcaption>
</figure>

В феврале 2015 г. публикуется сообщение исследователей Виктора и Марии Котляровых, что недалеко от села Лечинкай в долине реки Чегем перед выходом её на предгорную равнину, найден необычный для этих мест каменный надмогильный памятник. Этот памятник археологии напоминает двухкамерную гробницу, сделанную из больших плит. Плита с лазом разрушена, но найден её фрагмент на котором просматривается часть круглого отверстия. Покровная плита также не сохранилась. У сооружения обнаружены элементы дольменоподобного комплекса с двориком окружённом «по кругу стоящими» камнями. По возрасту гробницу отнесли к периоду майкопской археологической культуры, то есть к 4-3 тыс. до н.э. (?) Этот памятник археологии назвали Чегемским, по долине реки, где он сооружён. Село Лечинкай административно находится в Чегемском районе Кабардино-Балкарской Республики примерно в 15 км на северо-запад от города Нальчик. [[4]](#введение-список-4)

<figure>
	<a title="Чегемский дольменоподобный комплекс у села Лечинкай (Кабардино-Балкарская Республика)" href="/img/mysteries-dolmens/intro/2.6.webp"><amp-img alt="Чегемский дольменоподобный комплекс у села Лечинкай (Кабардино-Балкарская Республика)" layout="intrinsic" width="853" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.6-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Чегемский дольменоподобный комплекс у села Лечинкай (Кабардино-Балкарская Республика) https://viktorkotl.livejournal.com + <a href="#введение-список-4">[4]</a></figcaption>
</figure>

Ниже приводятся шесть самых многочисленных мест расположения дольменов Закубанья, их название общепринято среди археологов:
- **Баговская группа дольменов**, расположена в Мостовском районе Краснодарского края, в долине реки Гурмай, являющуюся левым притоком реки Ходзь, бассейн реки Лаба. По данным Фелицына Е.Д. здесь насчитывалось не более 100 дольменов [[11]](#введение-список-11);
- **Богатырская Поляна**, расположена в Майкопском районе Республики Адыгея, находится на водоразделе рек Белой и Фарс. Фелицын Е.Д. нанёс на план 263 дольмена, по его сведениям здесь найдётся ещё не более 100 [[11]](#введение-список-11). По сведениям Марковина В.И. в этой группе обнаружено 238 развалов и относительно целых построек дольменов [[7]](#введение-список-7);
- **Дегуакская группа**, расположена в Майкопском районе Республики Адыгея, находится на левом берегу реки Белой, напротив станицы Даховской. По данным Фелицына Е.Д. в ней насчитывалось не менее 140 дольменов, он допускал, что их там более 200 [[11]](#введение-список-11). Марковин В.И. здесь обнаружил остатки 140 памятников [[6]](#введение-список-6);
- **Кизинская группа**, расположена в Мостовском районе Краснодарского края, в долине реки Кизинчи левом притоке реки Ходзь, левобережье долины реки Лаба, здесь насчитывалось 564 дольмена [[7]](#введение-список-7);
- **Кожжохская группа**, располагалась в Майкопском районе Республики Адыгея у посёлка Каменномостского, находилась на правом берегу реки Белой, в ней насчитывалось 210 дольменов [[11]](#введение-список-11). Фелицын Е.Д. предполагал, что не нанесёнными осталось ещё 50-70. «К 1959 году здесь осталось всего два дольмена» [[7]](#введение-список-7). Сейчас в Кожжохской группе дольменов насчитывается 27 насыпей, из них 16 с остатками дольменов и один целый дольмен;
- **дольмены долины реки Абин** и верховьев соседних рек Ахтырь, Бугундырь, Хабль и их водоразделы, расположены в горной части Абинского района Краснодарского края. По данным приведённым археологом Гей А.Н. здесь число выявленных дольменных построек составляет не менее 210 [[2]](#введение-список-2).

<figure>
	<a title="Один из немногих сохранившихся развалов дольмена из Кожжохской дольменной группы, располагавшейся у посёлка Каменномостского. Перед дольменом лежит пробка (часть её отбита), которой закрывалось отверстие.[фото автора]" href="/img/mysteries-dolmens/intro/2.7.webp"><amp-img alt="Один из немногих сохранившихся развалов дольмена из Кожжохской дольменной группы, располагавшейся у посёлка Каменномостского. Перед дольменом лежит пробка (часть её отбита), которой закрывалось отверстие.[фото автора]" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.7-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Один из немногих сохранившихся развалов дольмена из Кожжохской дольменной группы, располагавшейся у посёлка Каменномостского. Перед дольменом лежит пробка (часть её отбита), которой закрывалось отверстие.[фото автора]</figcaption>
</figure>

На Черноморском побережье Краснодарского края значительное количество дольменов, находится в долинах следующих рек Мезыб, Пшада, Туапсе, Аше, Псезуапсе, Цусхвадж и других. В Абхазии учтено 31 местонахождение дольменов с общим количеством построек около 100 памятников [[7]](#введение-список-7). «Дольмены Абхазии стали известны науке поздно — в 1907 году — благодаря разведкам А.А. Миллера» [[8]](#введение-список-8). Абхазские дольмены имеют одну особенность, заключающуюся в том, что они строились в основном из плит известняка. Эта осадочная горная порода отличается хрупкостью и имеет невысокую твёрдость, поэтому, видимо, в Абхазии их сохранилось немного.

Называют разные цифры – сколько сейчас зафиксировано дольменов на территории Западного Кавказа. Она составляет около 3000 штук, большинство из них разрушено. Вероятно, что здесь их было сооружено не менее 7000, археологом Трифоновым В.А., называется и большая цифра около 10 000. По территории Западного Кавказа дольмены распространены не равномерно, зависело это, вероятно, от многих факторов. Прежде всего от наличия в достаточном количестве необходимых и доступных горных пород, от плотности населения строителей дольменов и места размещения племён, и др. Дольмены строили группами от нескольких штук до десятков, по одному и даже сотнями.

{: .box-note}
**<a name="введение2"></a>Как начиналось изучение дольменов Западного Кавказа?**

Первые данные об исследовании западно-кавказских дольменов, полученные в 1818 г. были, опубликованы в 1821 г. Сведения академика Палласа П.С., опубликованные в 1803 г., о том, что он у урочища Чохрак Кой на Таманском полуострове (1793-1794 гг.), обнаружил гробницы, не следует относить к категории дольменов. По этому вопросу ещё в ХIХ в. дал разъяснения археолог Герц К.К. «Со времени Палласа ни один русский путешественник не видел дольменов полуострова Фонтан. Мы не имеем ни изображения, ни точного описания, и сам вопрос о назначении этих памятников, может быть, подлежит сомнению» [[3]](#введение-список-3).

Паллас П.С. увиденные им сооружения у урочища Чахрак Кой не называл дольменами. В последствие некоторые исследователи, почему-то эти мемориальные сооружения назвали дольменами. Вот извлечение из его описания «… деревня Чохрак-Кой с прекрасным источником холодной воды … Далее продолжается приподнятая равнина, по которой тянутся неправильно разбросанные могилы …; они окружены большими плоскими плитами известкового и песчаного сланца, стоящими на ребро. Я также заметил несколько могильных столбов высотой в сажень (~ 2 м) …» [_перевод с немецкого_, М., 1999 г.].

Фредерик Дюбуа де Монпере, побывавший в урочище Чохрак Кой в 1837 г., их почти не видел и ссылается на Палласа П.С. Он эти археологические памятники называет pierres leve – «камни поднятые» [[12]](#введение-список-12). А вот дольмены Кавказа Дюбуа де Монпере, назвал coffres pierres — «каменные ящики» или «каменные сундуки» и tombeaux — «гробницы» [[12]](#введение-список-12). Видимо, разница между дольменами и плитами на могильнике урочища Чохрак Кой было значительная, и это им было замечена. Кроме того в районе Таманского полуострова находили каменные саркофаги, сооружённые в античное время. Возможно, античные надгробья, которые местным населением были разбиты на хозяйственные нужды, а их остатки исследователи приняли за «камни поднятые», ошибочно причислили к дольменам.

Вот, что пишет об этом Марковин В.И. в 2004 г. «Мегалитические сооружения на Таманском полуострове в местности Чокрак-Кой, как и аналогичные им в Крыму, осмотренные П. Палласом в 1794 году (Pallas P.S., 1803), отличаются по основным признакам от западно-кавказских дольменов в современном понимании и должны быть исключены из категории последних. На практике подобное объединение осталось только в историографии» [[6]](#введение-список-6).

**Полуостровом Фонтан** называли северо-западную часть полуострова Тамань, которая омывается с севера Азовским морем, с запада Керченским проливом, с юга Таманским заливом, а с востока Ахтанизовским лиманом. Название этот участок получил от станицы Фонталовской, которая до начала ХХ в. называлась Фонтановская. Полуостров Фонтан в начале нашей эры был островом и назывался Киммерийским. Схему островов в пределах Таманского полуострова в I в. н.э., смотреть в очерке [«Реконструкция»](/mysteries-dolmens/ch1p16/). **Урочище Чохрак Кой** — с крымско-татарского переводится буквально как «Источник овечий». **Саркофаг** — массивный резной каменный гроб или гробница, иногда из дерева.

Фелицын Евгений Дмитриевич (1848-1903 гг.) русский учёный, археолог, историк, картограф, кавказовед, этнограф и прочее, внёс значительный вклад в изучение дольменов. В 1904 г., была издана его работа «Западно-Кавказские Дольмены» [[11]](#введение-список-11), одна из известнейших публикаций о дольменах, которая не утратила научного значения до сих пор. Ценна эта работа тем, что многие описанные им памятники на текущий момент утрачены, а информация приведённая в работе, стала на многие годы фундаментом для научных трудов археологов изучающих дольмены. Фелицын Е.Д. первым начал составлять перечень западно-кавказских дольменов. Наиболее полную сводку дольменов Западного Кавказа составил Лавров Л.И., лишь в 1960 г., в неё вошло 1139 памятников. На основе данных Фелицына Е.Д., Лаврова Л.И. и других исследователей Марковин В.И. составил уже список из 2308 мест нахождения дольменов, он отмечал «Одним из важнейших вопросов в изучении дольменов является выявление территории их распространения».

Как пишет известный современный археолог и исследователь дольменов Трифонов В.А. «Западно-кавказские дольмены стали предметом научного интереса скорее в силу случайного стечения обстоятельств, чем целенаправленного научного поиска. Их открытие для науки следует связывать не с экспедицией Палласа П.С., как это часто полагают», а с деятельностью французского исследователя и коммерсанта Тэбу де Мариньи, который в 1818 г. описал несколько дольменов в долине реки Пшада [[10]](#введение-список-10). А в 1821 г. он опубликовал описание своего путешествия в Черкесию. Так, что история изучения дольменов Западного Кавказа началась летом 1818 г.

Изучение дольменов Западного Кавказа длится 200 лет. При этом всегда возникали в основном три вопроса: — когда строили? — зачем строили? — и кто строил? В целом, эти вопроса взаимосвязаны, а также они инициируют и такие вопросы: — как строили? — почему прекратили строить дольмены? И т.д. и т.п. Можно заметить следующую закономерность: чем больше изучают дольмены на Кавказе, тем больше возникает спорных вопросов среди исследователей об этом явлении. Тезис «истина рождается в споре», в данном случае не работает, т.к. есть объективные причины на это, к примеру, датировка дольменов, принята условной и не всеми исследователями признаётся. Или вопрос происхождения дольменной культуры на Западном Кавказе не решён, местная она или пришлая и др. Немаловажно при этом и то, что дольмены имеют довольно древний возраст, исчисляющийся тысячелетиями.

<figure>
	<a title="Войсковой старшина Фелицын Е.Д. (1848-1903 гг.) один из основателей Краснодарского государственного историко-археологического музея-заповедника, которому присвоено его имя." href="/img/mysteries-dolmens/intro/2.8.webp"><amp-img alt="Войсковой старшина Фелицын Е.Д. (1848-1903 гг.) один из основателей Краснодарского государственного историко-археологического музея-заповедника, которому присвоено его имя." layout="intrinsic" width="480" height="659" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.8-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Войсковой старшина Фелицын Е.Д. (1848-1903 гг.) один из основателей Краснодарского государственного историко-археологического музея-заповедника, которому присвоено его имя.</figcaption>
</figure>

Вероятно, нам сейчас сложно понять культуру строителей дольменов, так как мы на неё смотрим глазами человека рождённого в ХХ и ХХI вв. и сравниваем с нашими возможностями и достижениями. Что думали, для чего и как возводили дольмены люди бронзового века, можно понять, основываясь на данных добытых кропотливым трудом археологов и исследователей, современными методами датировки и др., а не беспочвенными мнениями базирующимися на фантастике. Чтобы найти ответы на большинство вопросов о культуре строителей дольменов, видимо, каждый из них следует наиболее полно изучить, обобщив все уже имеющийся материалы, а затем пытаться делать выводы.

{: .box-note}
**<a name="введение3"></a>Структура публикации**

Публикация состоит из двух частей: «1-я — общая» и «2-я — путеводитель». Первая часть публикации необходима для понимания многих явлений дольменной культуры Западного Кавказа. В ней делается попытка ответить на следующие вопросы, связанные с культурой строителей дольменов:
- что означает термин дольмен, почему их ещё называют мегалиты?
- представления человека ХIХ-ХХI вв. о культуре строителей дольменов;
- когда и для чего строили дольмены?
- из чего строили дольмены?
- где возникла идея строительства дольменов?
- многообразие конструкций дольменов;
- как и кто строил дольмены?
- особенности погребального обряда в дольменах;
- почему прекратили строительство дольменов?
- что означают петроглифы и рисунки на каменных плитах дольменов;
- о письменности в эпоху культуры строителей дольменов;
- о загадочных и редких археологических находках в дольменах;
- где ещё в России и на Кавказе расположены дольмены;
- как найти дольмен, сооружённый в 2007 г.? И многие другие.

<figure>
	<amp-img alt="Дольмен у форта Святого Николая (1835-1840 гг.) (рисунок Дюбуа де Монпере, 1837 г.), располагался на территории станицы Шапсугской (Абинского района)" title="Дольмен у форта Святого Николая (1835-1840 гг.) (рисунок Дюбуа де Монпере, 1837 г.), располагался на территории станицы Шапсугской (Абинского района)" layout="intrinsic" width="609" height="873" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.9.webp"></amp-img>
	<figcaption>Дольмен у форта Святого Николая (1835-1840 гг.) (рисунок Дюбуа де Монпере, 1837 г.), располагался на территории станицы Шапсугской (Абинского района): а — вид с фасадной части; б — вид с боку. <a href="#введение-список-7">[7]</a></figcaption>
</figure>

В очерках приведённых в первой части публикации, рассматривается, как правило, один вопрос, связанный с историей культуры строителей дольменов. Но на большинство вопросов ответы можно получить лишь в их взаимосвязи, поэтому по тексту очерков приводятся ссылки на предыдущие или последующие главы публикации.

Вторая часть публикации посвящена описанию экскурсионных маршрутов к дольменам или мест их расположения. В ней приводится информация и о наиболее доступных дольменах, которые можно посетить и осмотреть практически в любое время года. Отдельной главой во второй части, приводится глава о географических названиях Кубани, связанных с дольменами. Она включена в публикацию для освещения истории образования топонимов, связанных только с местами расположения дольменов. Обе части публикации взаимосвязаны и дополняют друг друга, неся адресную и пояснительную информацию, начиная с «_Введения_» и заканчивая «_Заключением_».

В конце публикации помещён список использованных источников и литературы. Многие авторы указанные в нём посвятили изучению дольменов Западного Кавказа и истории Кавказа не одно десятилетие, а некоторые из них и жизнь. Здесь следует указать, что цитаты приведённые в тексте публикации перед началом очерков, выделенные курсивом, взяты из публикаций исследователей дольменов Западного Кавказа Воронова Ю.Н., Долуханова П.М., Лаврова Л.И., Марковина В.И., Николаевой Н.А., Соловьева Л.Н., Трифонова В.А., Турчанинова Г.Ф., Формозова А.А. и других авторов имена которых приведены в списке основных использованных источников и литературы.

{: .box-warning}
**<a name="введение4"></a>Несколько советов**

Некоторые дольмены и их группы, которые описаны в публикации, посетить за один световой день не возможно, даже если использовать для подъезда вездеходы. Поэтому при планировании таких экскурсий к дольменам следует иметь необходимое туристское снаряжение (личное и групповое) для ночлега в полевых условиях, а также набор продуктов и приспособления для приготовления пищи.

Отдельные дольмены или их группы нанесены картографами на общегеографические топографические карты Краснодарского края, многие из этих карт доступны для изучения, а некоторые из них можно купить в книжных магазинах. Следует учитывать, что нанесение дольменов на общегеографические карты исключение, а не правило. Поэтому не надо надеяться, что, например, купив общегеографический региональный атлас Краснодарского Края и Республики Адыгея масштаба в 1 см 2 км или в 1 см 1 км можно найти много древних каменных сооружений. На топографических картах есть и опечатки или ошибки. Так в бассейне реки Агой Туапсинского района Краснодарского края, на топографических картах разных масштабов и годов издания, обозначены дольмены на горе Жижиюк (669 м). Знайте, что дольменов там нет, поэтому не теряйте время на их розыск на этой вершине.

За последние годы, исследователи дольменов, разного уровня топографической подготовки, сами наносят места расположения дольменов на топографическую основу, публикуя эту информацию в интернете. К таким данным необходимо относится осторожно, по принципу: доверяй но проверяй! Так как при работе с топографическими картами могут произойти ошибки, человеческий фактор. И помните топографические карты любого масштаба имеют генерализацию, то есть они несколько отличаются от реальной местности, которая на них нанесена, поэтому для нахождения необходимых для вас памятников нужно ещё пользоваться и техническим описанием пути к дольменам. В целях безопасности важно при этом знать и лимитирующие факторы при поисках, посещении и исследовании нужного вам памятника археологии. Для успешного проведения экскурсии к дольменам, лучше всего, если у вас будет проводник, знающий их нахождение.

<figure>
	<a title="Корытообразный дольмен у посёлка Холодный Родник, расположен на левом берегу реки Туапсе у северо-восточной окраины города Туапсе. Перекрытие дольмена утрачено. Обращаю внимание на обувь исследователей, на экскурсии к дольменам, для этого следует обувать кроссовки или ботинки. Фото лето 1972 г.[фото автора]" href="/img/mysteries-dolmens/intro/2.10.webp"><amp-img alt="Корытообразный дольмен у посёлка Холодный Родник, расположен на левом берегу реки Туапсе у северо-восточной окраины города Туапсе. Перекрытие дольмена утрачено. Обращаю внимание на обувь исследователей, на экскурсии к дольменам, для этого следует обувать кроссовки или ботинки. Фото лето 1972 г.[фото автора]" layout="intrinsic" width="718" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/intro/2.10-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Корытообразный дольмен у посёлка Холодный Родник, расположен на левом берегу реки Туапсе у северо-восточной окраины города Туапсе. Перекрытие дольмена утрачено. Обращаю внимание на обувь исследователей, на экскурсии к дольменам, для этого следует обувать кроссовки или ботинки. Фото лето 1972 г.[фото автора]</figcaption>
</figure>

При посещении и осмотре дольменов следует вести себя как в музее, не забывая, что это памятники археологии. О правилах поведения у этих памятников и их охране изложено в «Заключении».

В заключении вводной части публикации, выражаю искреннюю _Благодарность_ Музею Фелицына и его библиотеке редкой книги, в особенности её профессиональным хранителям, которые помогли найти научную работу Лещенко А.Ф. (Киiв, 1931г.). Выражаю _Признательность_ кубанскому археологу Пьянкову Алексею Васильевичу за консультации и информацию по тематике данной публикации. Приношу _Благодарность_ ленинградскому — петербургскому археологу Трифонову Виктор Анатольевичу за информацию о культуре строителей дольменов Кубани. Огромное _Спасибо_ [Яковлеву Денису](https://www.instagram.com/deniskaradenis/) краснодарскому фото-художнику, который помог оцифровать с чёрно-белых негативов фотографии, которые помещены в тексте публикации. Особая _Благодарность_ Ковешникову Анатолию выпускнику кафедры геоинформатики геофака Кубанского государственного университета, за размещение и оформление публикации в интернете на сайте «Заметки географа».

{: .box-note}
**Использованная литература и источники**

1. <a name="введение-список-1"></a>Байерн Ф.С. О древних сооружениях Кавказа. Сборник сведений о Кавказе. Том 1. Тифлис, 1871 г.
2. <a name="введение-список-2"></a>Гей А.Н. Исследования дольменных памятников Западного Кавказа в 2005-2007 гг. Труды II (ХVIII) археологического съезда в Суздале. Т. 1. ИА РАН. М., 2008.
3. <a name="введение-список-3"></a>Герц К.К. Археологическая топография Таманского полуострова. Труды Московского археологического общества. Т. 2. М., 1870.
4. <a name="введение-список-4"></a>Котляровы Мария и Виктор. В окрестностях села Лечинкай найдена дольменообразная двухкамерная гробница. Газета КАБАРДИНО-БАЛКАРСКАЯ ПРАВДА. № 19, 6 февраля 2015.
5. <a name="введение-список-5"></a>Лавров Л.И. Дольмены северо-западного Кавказа. Труды Абхазского института языка, литературы и истории им. Д.И. Гулия. Выпуск ХХХI. Сухуми, 1960.
6. <a name="введение-список-6"></a>Марковин В.И. Дискуссионные проблемы в изучении дольменов Западного Кавказа. Проблемы древней истории и культуры Северного Кавказа (сборник статей). М., 2004.
7. <a name="введение-список-7"></a>Марковин В.И. Дольмены Западного Кавказа. М., 1978.
8. <a name="введение-список-8"></a>Марковин В.И. Составные дольмены с ложным сводом на Западном Кавказе. Институт археологии АН СССР. Краткие сообщения, вып. 134. М., 1973.
9. <a name="введение-список-9"></a>Трифонов В.А. Дольмены в долине реки Жане. Археологические открытия. Европейская Россия. 1991-2004 гг. М., 2009.
10. <a name="введение-список-10"></a>Трифонов В.А. Что мы знаем о дольменах Западного Кавказа и чему учит история их изучения? Дольмены современники (свидетели) древних цивилизаций. Сборник. Краснодар, 2001.
11. <a name="введение-список-11"></a>Фелицын Е.Д. Западно-Кавказские Дольмены. Материалы по археологии Кавказа. Вып. 9. М., 1904.
12. <a name="введение-список-12"></a>Фредерик Дюбуа де Монпере. Путешествие вокруг Кавказа, у черкесов и абхазов, в Колхиде, Грузии, Армении и Крыму. Перевод В.М. Аталикова. Нальчик, 2002.
13. <a name="введение-список-13"></a>Чеченов И.М. Нальчикская подкурганная гробница. Нальчик, 1973.
14. <a name="введение-список-14"></a>Шариков Ю.Н., Комиссар О.Н. Дольмены станицы Нижнебаканской. Шестая Международная Кубанская археологическая конференция. Краснодар, 2013.
