---
title: Заключение
subtitle: Из истории дольменов Западного Кавказа <br>© В.Н. Ковешников
share-description: Натиск времени для дольменов оказался не столь сокрушительным по сравнению с опасностью быть уничтоженными из-за жадности, невежества и равнодушия человека.
description: Натиск времени для дольменов оказался не столь сокрушительным по сравнению с опасностью быть уничтоженными из-за жадности, невежества и равнодушия человека.
cover-img: /img/mysteries-dolmens/outro/cover.jpg
share-img: /img/mysteries-dolmens/outro/cover-s.jpg
date: 2020-12-04 15:40 +0300
last_modified_at: 2021-02-04 17:00:00 +0300
---
{: .box-note}
## <br><br><br>Заключение

_Натиск времени для дольменов оказался не столь сокрушительным по сравнению с опасностью быть уничтоженными из-за жадности, невежества и равнодушия человека._

<ul class="pagination blog-pager"><li class="page-item previous"><figure><a class="page-link" href="{{ page.url | absolute_url | strip_index | replace:'/amp/','/' }}" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Перейти на основную версию сайта">Читать статью на сайте автора</a></figure></li></ul>

Вот, что написал о дольмене Гузерипль 1, Динник Николай Яковлевич (1847-1917 гг.) русский ученый, выдающийся кавказовед, географ: «Какое-то особое чувство испытывал я, смотря на этот несокрушимый памятник седой старины. Невольно приходила на ум мысль о том, сколько веков и даже тысячелетий прожил он, забытый всеми, угрюмо и одиноко в этом безмолвном лесу, сколько великих исторических эпох сменилось за долгие годы его существования и как мало подействовало на него всесокрушающее время» [[1]](#2.11.-[1]).

<figure>
	<a title="Дольмен Гузерипль 1" href="/img/mysteries-dolmens/outro/11.1.webp"><amp-img alt="Дольмен Гузерипль 1" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/outro/11.1-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Дольмен Гузерипль 1 (фото автора)</figcaption>
</figure>

Составной дольмен Гезерипль 1, расположен на территории Кавказского государственного заповедника. «Он был окружен каменными тумбами, образующими кромлех (круг каменный, _прим. автора_) диаметром в 12 м. Фасад расположен с запада. Датировать дольмен можно первой четвертью второй половины 2 тысячелетия до н.э.» [[6]](#2.11.-[6]). Дольмен здесь, простоял около 3,5 тысяч лет, он и сейчас выглядит величественно, но сопутствующие сооружения у дольмена разрушены человеком. А представьте каким было это грандиозное сооружения, когда его только построили!

Дольмены сделаны из камня, объявлены памятниками археологи, но все равно нуждаются в защите. Как не странно, но дольмены за свою историю, которая длится несколько тысяч лет, больше всего пострадали от деятельности человека (хозяйственной, грабёж, вандализм и даже археологические раскопки), а не от воздействия времени и природных факторов. Об их охране кратко и всеобъемлюще, рассказано в статье «Как сохранить дольмены — культурное наследие древних народов Западного Кавказа», написанной Куликовой О.П. и Трифоновым В.А. в иллюстрированном сборнике «Дольмены современники (свидетели) древних цивилизаций» [[2]](#2.11.-[2]), изданном Комитетом по охране, реставрации и эксплуатации историко-культурных ценностей (наследия) Краснодарского края. Но еще лаконичней, о их защите, можно сказать словами Владимира Черновол — туапсинского геолога, краеведа, туриста: «Люди! Не трогайте дольмены, им хорошо в тишине векового каштанового леса. Они умеют ждать…» [[10]](#2.11.-[10]). Или Марии Жутяевой сотрудника Центра полиграфии ООО «КАДО» из Геленджика: «Если им (дольменам) не мешать, они простоят ещё не одну тысячу лет». Любители интересного и загадочного при осмотре этих уникальный сооружений, пожалуйста, пользуйтесь советами предложенными в этом абзаце и правилами поведения как при посещении музея.

В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 315 от 26.04.2008 г. об утверждении «Положения о зонах охраны культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации», Федеральным Законом «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» от 25 июня 2002 года №73-ФЗ ст. 34, 35 и Законом Краснодарского края № 487-КЗ от 06.06.2002 года ст. 25, п. 4, 5 «О землях недвижимых объектов культурного наследия (памятниках истории и культуры) регионального и местного значения, расположенных на территории Краснодарского края, и зонах их охраны», устанавливаются основные требования к отнесению земельных участков, занятых памятниками истории и культуры, к землям историко-культурного назначения, порядок их охраны и использования, а также порядок определения границ (в том числе временных), режима содержания и использования зон охраны памятников истории и культуры, исторических поселений и историко-культурных заповедников, расположенных на территории Краснодарского края.

Для дольменов — памятников археологии, устанавливаются следующие временные границы зон охраны — 50 метров по всему его периметру. Границы зон охраны памятников археологии определяются индивидуально краевым органом охраны памятников с указанием границы территории, занятой данным памятником и его охранной зоной, по картографическим материалам. В случае их отсутствия — путем визуального обследования памятника археологии на местности специалистами-археологами. Временные границы зон охраны памятников являются предупредительной мерой по обеспечению сохранности памятников истории и культуры до разработки и утверждения проектов зон охраны. Во временных границах зон охраны памятника, устанавливается особый режим охраны, содержания и использования земель, запрещающий строительство и ограничивающий хозяйственную и иную деятельность, за исключением применения специальных мер, направленных на сохранение и регенерацию историко-градостроительной и природной среды данного памятника.<a name="protect"></a>

{: .box-note}
**У дольменов запрещены:**

- любые виды земляных, строительных и хозяйственных работ;  
- раскопки, расчистки;  
- посадка деревьев;  
- рытье ям для хозяйственных и иных целей;  
- устройство дорог и коммуникаций;  
- использование территории памятников и их охранных зон под свалку мусора;  
- при их посещении и осмотре запрещается на них взбираться.  

Все виды работ у памятника археологии и в его охранной зоне необходимо предварительно согласовывать с Комитетом по охране, реставрации и эксплуатации историко-культурных ценностей (наследия) Краснодарского края. В Республике Адыгея также принят Закон «О государственной охране памятников истории и культуры Республики Адыгея», где учитываются требования к охране мегалитических памятников археологии.

Предписания высказанные в сухих строчках законов и постановлений нуждаются в их безусловном выполнении всеми гражданами при посещении дольменов. Но в жизни все обстоит иначе, не все законопослушные. У каждого дольмена не поставишь охрану. И делать это нужно было еще лет 200 назад, когда дольмены Западного Кавказа только начали изучать. Так как алчность и невежественность черных археологов и не только их по отношению к дольменам, этим немым свидетелям прошедших тысячелетий, привела к невосполнимым потерям. Не секрет, что Кубань представляет археологическую ценность повсеместно, так как её территория притягивала многие племена тысячелетиями. Здесь проживали киммерийцы, меоты, скифы, сарматы, аланы и другие этносы. Проживание их здесь не осталось бесследным, об этом свидетельствуют дольмены, курганы, остатки древних городищ и крепостей. Археологические ценности Кубани не менее 200 лет, а вероятнее и более, активно разоряются черными археологами и поселенцами. Можно сказать, что Кубань напоминает сыр, дырки в котором сделали чёрные археологи. А артефакты украденные из дольменов утрачены (проданы) и не помогут найти ответы на вопросы поставленные в публикации.

Существуют легенды о «Чёрном альпинисте», «Белом спелеологе», а вот легенды о «Чёрном археологе» нет! Почему? Ответ прост, так как чёрные археологи реальность, а не миф, это лица занимающиеся поисками исторических артефактов различных эпох, не имея на то официального разрешения, с целью наживы. Черных археологов не следует путать с «чёрными копателями», которые специализируются преимущественно на поисках артефактов, как правило, Великой Отечественной войны периода Второй мировой войны. Принято считать, что черные археологи ищут клады. Клад это зарытые в земле или спрятанные другим способом ценные предметы. Но они, раскапывают не только то, что подпадает под понятие клад. Очень много дольменов разграблено и разрушено ими и это констатируется, как свершившийся факт. Кроме того поселенцы, особенно во второй половине ХIХ и начале ХХ вв. населенных пунктов Кубани, например, села Пшада, станицы Шапсугской, поселка Джубга, поселка Каменномостского, станицы Абадзехской, поселка Усть-Сахрайский и многие другие, причастны были к уничтожению сотен дольменов! По данным Лаврова Л.И. [[4]](#2.11.-[4]) станица Абадзехская почти вся стоит на развалинах дольменов, тоже можно сказать и о поселках Каменномостском и Усть-Сахрай.

В современном путеводителе по курорту Геленджик, в разделе «Для любознательных», находим следующее исторические сведения «Храм в селе Береговом был целиком построен из камня разрушенных дольменов, а в селе Пшада – мельница»[[3]](#2.11.-[3]). Это информация о деяниях конца ХIХ в. в долине реки Пшада. Тоже можно сказать и о храмах построенных в станицах Шапсугской и Эриванской Абинского района. По данным Подозёрского К.И. «В станице Шапсугской имел место в 1909 году случай разрушения памятников древности. Около этой станицы построен замечательный мост, через реку Шапарка: вся каменная кладка этого моста сложена из песчаника, взятого из дольменов, этих древнейших памятников старины. Окрестности станицы Шапсугской богаты дольменами и местное население, несмотря на запретительные циркуляры, варварски уничтожает их» [[8]](#2.11.-[8]). Сейчас можно добавить, что местное население при участии «черных археологов» уничтожило их. **Речка Шапарка** небольшой левый приток реки Абин, в которую она впадает на северной окраине станицы Шапсугской.

По сведениям археолога Мелешко Б.В. «В долине реки Вулан стояла дольменная «деревня» из 26 построек, в 60-е годы нашего просвещенного века (ХХ в.) понадобилась земля под сад — и валяются теперь по краю этого сада плиты с дырками» [[7]](#2.11.-[7]). В 2011 г. гражданин города Геленджик в долине реки Пшада, разобрал несколько дольменов и перевез в другое место, где на арендуемом участке у федерального шоссе, планировал соорудить «новые» древности. Цель культурного вандала показ вновь созданных мегалитов гостям Геленджика за деньги. Невежда судом наказан, но статьи УК РФ, слишком лояльны к таким кощунственным действиям. По данным новостных сайтов решением суда махинатор в 2012 г., заплатил в государственную казну 7 млн. руб.

На сайте Мегалитика в октябре 2020 г. автор этих строк, обнаружил странные фотографии, которые были опубликованы там в начале 2020 г. На фотографиях (смотреть ниже) зафиксированы разобранные дольмены, плиты которых аккуратно сложены на территории мех-парка в селе Пшада (Геленджикский городской округ). Информации на сайте о плитах от дольменов почти никакой, кроме указания, что они там лежат несколько лет, видимо, лет семь.

<figure>
	<a title="Фасадные плиты от дольменов, а за ними лежат сложенные в стопки плиты боковых и задних плит дольменов. Находятся в селе Пшада" href="/img/mysteries-dolmens/outro/11.2.webp"><amp-img alt="Фасадные плиты от дольменов, а за ними лежат сложенные в стопки плиты боковых и задних плит дольменов. Находятся в селе Пшада" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/outro/11.2-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Фасадные плиты от дольменов, а за ними лежат сложенные в стопки плиты боковых и задних плит дольменов. Находятся в селе Пшада (https://megalithica.ru)</figcaption>
</figure>

<figure>
	<a title="В селе Пшада на хоздворе, лежат плиты от нескольких дольменов" href="/img/mysteries-dolmens/outro/11.3.webp"><amp-img alt="В селе Пшада на хоздворе, лежат плиты от нескольких дольменов" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/mysteries-dolmens/outro/11.3-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>В селе Пшада на хоздворе, лежат плиты от нескольких дольменов (https://megalithica.ru)</figcaption>
</figure>

Видимо, эти дольмены были разобраны и изъяты в долине реки Пшада, выше села Пшада, с целью их переноса к федеральной дороге М-4 Дон, где планировалось их установка для привлечения массы народа, то есть с целью наживы. Кто был этот «предприимчивый» деятель, установил суд и было это в 2011-2012 гг. А, видимо, вещественные доказательства, в виде плит дольменов, после решения суда, были складированы в селе Пшада. Какова дальнейшая судьба этих разобранных дольменов? Перечень варварского отношения к дольменам можно продолжать, так как их разрушали и в других районах Краснодарского края и Республике Адыгея. Изучая литературу и периодику о мегалитах Западного Кавказа, осматривая множество дольменов, беседуя с местными жителями на территории Кубани, автор пришел к выводу: дольмены опустошались алчными грабителями и разрушались невежественными подонками понимающими, что они делают, как в ХIХ и ХХ, так и ХХI вв., то есть количество этого сброда не уменьшилось, а многие из них сейчас, называют себя «любителями истории».

Марковин В.И., предостерегал, даже легальных исследователей, что «Изучение дольменов — это не туристская прогулка, а тяжелый труд. Надо помнить смельчаку, решившемуся на их изучение, что за его «спиной» будут стоять такие корифеи исторической науки, археологии и этнографии, как Е. Д. Фелицын, А. А. Иессен, Л. Н. Соловьев, Л. И. Лавров, Ш. Д. Инал-Ипа, У. Аутлев и многие другие. Стать вровень с ними — дело далеко не простое» [[5]](#2.11.-[5]). К этому перечню следует добавить и фамилии археологов А.В. Дмитриева, А.Д. Резепкина и В.А. Трифонова, и конечно Марковина В.И. Да стать вровень с ними не просто. И прекрасно, что они были и есть, только изучать-то практически нечего!

«И еще последнее. Даже после научно проведенных раскопок, дольмены должны по-прежнему возвышаться, украшая пейзаж. Они требуют глубочайшего уважения к себе. Их строили люди без особых приспособлений и машин. Каждый дольмен, даже самый маленький — это подвиг человеческого ума, показатель высочайшего мастерства и интуитивного чувства, что это сделано их руками и на века» [[5]](#2.11.-[5]), так закончил свою статью Владимир Иванович Марковин «Дискуссионные проблемы в изучении дольменов Западного Кавказа», опубликованную в 2004 г.

Заканчивая публикацию о Кубанских дольменах, приведу еще данные, которые, видимо, только косвенно коснутся тематики, изложенной в предыдущих главах. Быть может, кого-то заинтересует вопрос, а как внешне выглядели строители дольменов? К сожалению автору не удалось найти данных о реконструкции внешнего вида строителей дольменов по костным останкам, найденным в дольменах Кубани. Хотя еще в 30-е годах ХХ в. в СССР Герасимов М.М. (1907-1970 гг.) советский антрополог, археолог, скульптор, доктор исторических наук, академик, разработал методику восстановления внешнего облика человека на основе скелетных останков. И когда в 1936 г. в Крыму недалеко от Севастополя, обнаружили в пещерной стоянке Мурзак-Коба мезолитическое парное захоронение, то по черепам Герасимов М.М., восстановил внешний облик мужчины и женщины. Ниже будут приведены данные реконструкции внешнего облика древних людей культуры, которых не относятся к культуре строителей дольменов, но внешне, видимо, похожих на них.

<figure>
	<amp-img alt="Реконструкция облика женщины и мужчины мезолитической стоянки Мурзак-Коба (Крым)" title="Реконструкция облика женщины и мужчины мезолитической стоянки Мурзак-Коба (Крым)" layout="intrinsic" width="665" height="475" src="/img/mysteries-dolmens/outro/11.4.webp"></amp-img>
	<figcaption>Реконструкция облика женщины и мужчины мезолитической стоянки Мурзак-Коба (Крым) <a href="#2.11.-[9]">[9]</a></figcaption>
</figure>

Пещерная стоянка Мурзак-Коба, расположена у село Черноречье (до 1945 г. село называлось Чоргун) в долине реки Черной на территории Балаклавского района города Севастополь. В погребении Мурзак-Коба, обнаружили женщину 20-25 лет и мужчину 40-50 лет. Для захоронения их не была вырыта могила, погребенные положены на спине в вытянутом положении головой на восток и просто засыпали камнями. Мужчина, видимо, погиб насильственной смертью, так как в его черепе был обнаружен осколок кремня. Учитывая одновременность погребения, возможно предположить ритуальное убийство женщины. Люди из Мурзак-Кобы, имели длинноголовый тип черепа и были отнесены к так называемому кроманьонскому антропологическому типу. [[9]](#2.11.-[9])

На другой мезолитической стоянке Фатьма-Коба, расположенной недалеко от стоянки Мурзак-Коба, был захоронен мужчина в возрасте 40 лет, ростом 170 см на правом боку головой на юго-восток, кисти рук положены под голову, ноги сильно поджаты, то есть он был в скорченном положении. Незначительная длина его могильной ямы — всего 125 см показывает, что ее выкопали с учетом особенностей погребального обряда. Захороненный в Фатьма-Кобе по форме черепа, относился к короткоголовому типу людей. Это погребение, отличное от предыдущего. И можно очень осторожно предположить, что в эпоху мезолита (средне-каменный век) в горной части Крыма, в непосредственной близости друг к другу, жили группы людей, различающихся происхождением и особенностями идеологических представлений. Хратунов И.Н., датирует эпоху мезолита 8-6 тыс. до н.э. [[9]](#2.11.-[9])

«В средней Франции строители дольменов, относящихся к началу металлического века, принадлежали, по-видимому, к новым пришельцам, сравнительно с населением неолитической эпохи, хоронившим своих умерших в пещерах. На это указывает как различие в обстановке погребений (в погребальных неолитических гротах были найдены костяки, пораженные кремневыми стрелами совершенно того же типа, как и находимые в дольменах, что свидетельствует, по-видимому, о борьбе между строителями дольменов и населением, хоронившим в гротах), так, отчасти, и различие в форме черепов (по преимуществу, долихоцефальных в гротах, а брахицефальных — в дольменах)» [[11]](#2.11.-[11]) Для классификации палеоантропологических находок в Европе, были приняты градации черепа: **брахицефал** — «короткоголовый», и **долихоцефал** — «длинноголовый». Можно предположить, что погребенный (брахицефал) в Фатьма-Кобе, был представителем еще не зародившейся дольменной культуры Кавказа-Черноморской области, а погребенные (долихоцефалы) в Мурзак-Кобе, относились к исчезнувшему типу людей.

В 1993 г. группа ученых под руководством археолога из Новосибирска Полосьмак Н.В., предприняла раскопки одинокого кургана на плато Укок, которые привели к сенсационному открытию. Небольшое плато (урочище) Укок, расположено на юге Республики Алтай РФ. Под разграбленным погребением исследователи, обнаружили еще одно — нетронутое, где в ходе раскопок, обнаружили деревянный саркофаг заполненный льдом, в который была помещена мумия женщины. Мумия погребенной поэтому хорошо сохранилась. Лицо мумии антропологи восстановили в 1995 г., ее еще называют «девушка из Укока» или «принцесса Укока». Реконструкция внешнего облика, установила, что женщина, является представителем европеоидной расы. Это же подтвердили и исследования ДНК алтайской мумии. Умерла погребенная 2500 лет назад в возрасте 25-28 лет, на ее левом плече сохранилась татуировка оленя. Во всем мире ее знают как «алтайская принцесса». В железном веке здесь проживали воинственные кочевники — пазырыкской культуры (скифская археологическая культура железного века).

<figure>
	<amp-img alt="Варианты реконструкции внешнего облика «принцессы Укока» российскими специалистами" title="Варианты реконструкции внешнего облика «принцессы Укока» российскими специалистами" layout="intrinsic" width="700" height="600" src="/img/mysteries-dolmens/outro/11.5.webp"></amp-img>
	<figcaption>Варианты реконструкции внешнего облика «принцессы Укока» российскими специалистами (https://gorets-media.ru)</figcaption>
</figure>

В 1991 и 1996 гг., были обнаружены древние останки двух человек, одного в Альпах, а другого на юге Пиренейского полуострова. Ученые взялись за «материализацию» внешнего вида, живших очень давно, людей. Предпринятые исследовательские работы и реконструкция удались. Найденных «жителей» древнейшей Европы, назвали Этци (мужчина) и Кальпея (женщина).

В Эцтальских Альпах (нем. Otztaler Alpen), в Южном Тироле на территории Италии, на абсолютной высоте 3200 м в 1991 г. было обнаружено в леднике тело человека, которое под влиянием естественных условий мумифицировалось. Известное под названием как Тирольский ледяной человек, сейчас официальное наименование его Эци (Этци), образованное от названия хребта Эцтальские Альпы, где его нашли. На момент его смерти ему было ~45 лет (± 5 лет). Возраст мумии составляет около 5300 лет. Учёные неоднократно, проводили анализ его ДНК и заключили, что современный человек не может быть потомком Этци (?). Но были данные, что его потомки проживают и сейчас.

<figure>
	<amp-img alt="Реконструкция внешнего облика «ледяного человека» Этци" title="Реконструкция внешнего облика «ледяного человека» Этци" layout="intrinsic" width="620" height="443" src="/img/mysteries-dolmens/outro/11.6.webp"></amp-img>
	<figcaption>Реконструкция внешнего облика «ледяного человека» Этци (Thilo Parg / Wikimedia Commons)</figcaption>
</figure>

Коллектив западноевропейских судмедэкспертов, восстановил по сохранившимся останкам внешность женщины, проживавшей в районе нынешнего Гибралтара (юг Пиренейского полуострова) в неолитическую эпоху (новокаменный век) 7400 лет назад. Ее назвали Кальпея — по имени скалы рядом у которой в 1996 г., обнаружили фрагменты ее скелета. Смерть ее настигла приблизительно в 5400 г. до н.э. в возрасте 30-40 лет. Анализ ДНК, показал, что 10% ее генов такой же, как у местного населения в эпоху мезолита. А остальной генетический объем (90%) очень близок к генам жителей, проживавшим на территории полуострова Малая Азия, удаленного от Гибралтара в восточном направлении на ~3000 км.

<figure>
	<amp-img alt="Воссозданный внешний вид Кальпеи (Archaeology News Network)" title="Воссозданный внешний вид Кальпеи (Archaeology News Network)" layout="intrinsic" width="819" height="1200" src="/img/mysteries-dolmens/outro/11.7.webp"></amp-img>
	<figcaption>Воссозданный внешний вид Кальпеи (Archaeology News Network, https://rg.ru)</figcaption>
</figure>

{: .box-note}
**Использованная литература и источники**

1. <a name="2.11.-[1]"></a>Динник Н.Я. Кубанская область в верховьях рек Уруштен и Белой. Записки Кавказского отдела Императорского РГО. Кн. 19. Тифлис, 1897.  
2. <a name="2.11.-[2]"></a>Куликова О.П., Трифоноф В.А. Как сохранить дольмены — культурное наследие древних народов Западного Кавказа. Дольмены современники (свидетели) древних цивилизаций. Сборник. Краснодар, 2001.  
3. <a name="2.11.-[3]"></a>Курорт Геленджик (краткий путеводитель). Типография ООО «КАДО». Геленджик.  
4. <a name="2.11.-[4]"></a>Лавров Л.И. Дольмены северо-западного Кавказа. Труды Абхазского института языка, литературы и истории им. Д.И. Гулия. Выпуск ХХХI. Сухуми, 1960.  
5. <a name="2.11.-[5]"></a>Марковин В.И. Дискуссионные проблемы в изучении дольменов Западного Кавказа. Проблемы древней истории и культуры Северного Кавказа (сборник статей). М., 2004.  
6. <a name="2.11.-[6]"></a>Марковин В.И. Составные дольмены с ложным сводом на Западном Кавказе. Институт археологии АН СССР. Краткие сообщения, вып. 134. М., 1973.  
7. <a name="2.11.-[7]"></a>Мелешко Б.В. Мегалиты — на пути к свободе. Вестник краснодарского краевого центра «ЮНЕСКО», выпуск № 1. Краснодар, июнь 2000..  
8. <a name="2.11.-[8]"></a>Подозёрский К.И. Современный Таманский полуостров. Известия отдела Императорского Русского Географического Общества, том 21, вып. 1. СПб, 1911.  
9. <a name="2.11.-[9]"></a>Храпунов И.Н. Древняя история Крыма. Симферополь, 200.  
10. <a name="2.11.-[10]"></a>Черновол В.П. Кое-какие частности из истории памятников природы на туристском маршруте Георгиевский мост — аул Большое Псеушхо. Краевед Черноморья (альманах) № 7. Туапсе, 2005.  
11. <a name="2.11.-[11]"></a>Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Том Хᴬ. СПб, 1893.  
