---
layout: amp
title: Топоним Кодош на карте Кубани
subtitle: © В.Н. Ковешников
share-description: На картах и описаниях Кавказа и Кубани в ХVIII-ХIХ вв. топоним Кодош, встречается в названии залива и населенного пункта, расположенных в устье реки Туапсе.
description: На картах и описаниях Кавказа и Кубани в ХVIII-ХIХ вв. топоним Кодош, встречается в названии залива и населенного пункта, расположенных в устье реки Туапсе.
cover-img: /img/toponymy/kodosh/cover.webp
last_modified_at: 2021-02-10 02:30:00 +0300
date: 2021-01-07 19:00
sitemap: false
social-share: true
---
{: .box-note}
## <br><br><br>Топоним Кодош на карте Кубани

На картах и описаниях Кавказа и Кубани в ХVIII-ХIХ вв. топоним Кодош или Кодос, встречается в названии залива и населенного пункта, расположенных в устье реки, которая сейчас называется Туапсе. А также на картах, значится мыс Кодош, расположенный недалеко от западной окраины города Туапсе в Ольгинсой бухты (современное название). В 1629 г. итальянец Дж. Лукка, побывавший в этих местах, приводит топоним Кудесчио, который Лавров Л.И. отождествляет с **мысом Кодош**. Поэтому, видимо, существует версия, что топоним Кодош, иногда Кадош, происходит от генуэзского слова _кадес_ - «стена», так как в сторону моря мыс, обрывается уступом скал, напоминающих стену. Топонимы с похожей основой можно встретить в южной Европе и сейчас. Например, город Кадис (Cadiz) в юго-западной Испании на берегу Атлантического океана, его название буквально переводится, как «стена» или «крутой берег».

На мысу Кодош в 1874 г. сооружается **Кодошский маяк**, высота его башни составляет 14 м, высота над уровнем моря 62 м [[18]](#t4-[18]).

<figure>
	<amp-img title="Кодошский маяк, виднеется из-за сосен, украсивших Кодошские скалы, как бахромой" alt="Кодошский маяк, виднеется из-за сосен, украсивших Кодошские скалы, как бахромой" layout="intrinsic" width="800" height="600" src="/img/toponymy/kodosh/01.webp"></amp-img>
	<figcaption>Кодошский маяк, виднеется из-за сосен, украсивших Кодошские скалы, как бахромой (http://www.kublog.ru)</figcaption>
</figure>

В отличие от залива название мыса Кодош, сохранилось на современных картах. Высокий скальный материковый уступ мыса, выдвигается в море, примерно, на 1 км. Абсолютные высоты на мысу составляют от 70-90 м до 255 м. Он с южной и западной стороны, оконтурен **Кодошскими скалами**, обрывающимися к Черному морю. Скалы начинаются недалеко от правого берега устья реки Паук и тянутся 4,5 км вдоль уреза моря до скалы Кисилева, которой они заканчиваются. Кодошские скалы с юга и запада, являются естественной границей  **памятника природы «Лесопарк Кадош»**. На сайте государственного «Управления особо охраняемых природных территорий Краснодарского края» название памятника природы «Лесопарк К**а**дош», зафиксировано через букву **а**.

В Атласе Черного моря (1841 г.) название мыса Кодош, обозначено двумя словами «_Чардакъ_ или _Кодошъ_». Одно из значений тюркоязычного слова _чардак_ - «постройка на столбах или сваях», соответствует «столбчатому характеру каменных обнажений» мыса. Сложен мыс осадочными горными породами, состоящими из флиша, который здесь обрывается к морю вертикальными слоями, образуя уступ, достигающий высоты 50 м. Название мыса известно в различных формах: Кодош, Кадош, Кодес, Къэодэс.

Мыс Ту, расположенный в 17 км на северо-запад от мыса Кодош, имел ранее в своем названии похожую составляющую - Кодос. Так на картах Кавказского края (1847, 1876, 1881 гг.) мыс Ту обозначался как мыс Агрия Ту Кодосъ. Мыс находится на берегу небольшой Ольгинской бухты, в которую впадает река Ту. Геоморфология мыса Ту, напоминает мыс Кодош, но только меньших размеров и с другим залеганием горных пород.

<figure>
	<a title="Мыс Ту, вид с юго-восточной стороны, на переднем плане Ольгинская бухта Черного моря. Справа на заднем плане возвышающаяся гора Ту (248,8 м). (фото автора)" href="/img/toponymy/kodosh/02.webp"><amp-img alt="Мыс Ту, вид с юго-восточной стороны, на переднем плане Ольгинская бухта Черного моря. Справа на заднем плане возвышающаяся гора Ту (248,8 м). (фото автора)" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/kodosh/02-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Мыс Ту, вид с юго-восточной стороны, на переднем плане Ольгинская бухта Черного моря. Справа на заднем плане возвышающаяся гора Ту (248,8 м). (фото автора)</figcaption>
</figure>

Кроме мысов на картах Черноморского побережья Кубанской области (с 1860 по 1918 гг.) и Краснодарского края (с 1937 г.) с похожим названием, встречается название вершины, рек, населенных пунктов. Например, в первой половине ХIХ в. на картах и в описаниях у некоторых авторов река Ту, обозначается как Кодос, на левом берегу речки располагался населенный пункт того же названия [[17]](#t4-[17]). Бухта, в которую впадает река Ту, называлась тогда тоже Кодос, на современных картах она обозначается как Ольгинская.

<figure>
	<amp-img title="Фрагмент карты 1855 г. на немецком языке. Где значится мыс Kodos, река Tu, а ее русло подписано как Kodos. Юго-восточнее значится мыс Tschardak или Kodosch (Кодош) у форда Вельяминовск" alt="Фрагмент карты 1855 г. на немецком языке. Где значится мыс Kodos, река Tu, а ее русло подписано как Kodos. Юго-восточнее значится мыс Tschardak или Kodosch (Кодош) у форда Вельяминовск" layout="intrinsic" width="168" height="195" src="/img/toponymy/kodosh/03.webp"></amp-img>
	<figcaption>Фрагмент карты 1855 г. на немецком языке. Где значится мыс Kodos, река Tu, а ее русло подписано как Kodos. Юго-восточнее значится мыс Tschardak или Kodosch (Кодош) у форда Вельяминовск</figcaption>
</figure>

Как правильно писать К**а**дош или К**о**дош? У французского исследователя Пейсонеля К.-Ш. (1750-1762 гг.) топоним приводится как К**о**дош. На карте Черного и Азовского морей составленной Будищевым И.М. (1817 г.), значится залив К**о**досъ. У Броневского С.М. (1823 г.) упоминается селение и залив К**о**дос [[2]](#t4-[2]). Бларамберг И.Ф. (1834 г.), приводит название бухты К**о**дос, «некогда здесь были два города Бовуджиал и Абхазия». В атласе Черного моря Манганари Е.П. (издан в 1841 г.) по съемке 1834 г. мыс, значится под двумя названиями, одно из них К**о**дош. У Люлье Л.Я. (1857 г.), приводится описание божества «К**о**дес. Горцы представляют его в виде рыбы и приписывают ему силу, удерживающую море в пределах берегов». [[12, 16]](#t4-[12]) На карте Кубанской области (1904 г.) на мысу обозначен лишь маяк К**о**дошский, а на врезке карты района Туапсе, значится маяк К**а**дошский. На карте Черноморской губернии (1906 г.) обозначен маяк К**о**дашский. На некоторых советских картах первой половины ХХ в., значится К**а**дошский маяк. В «Морском энциклопедическом словаре» (в 3-х томах) (1993 г.), приводится информация о К**о**дошском маяке, основанном в 1874 г. [[18]](#t4-[18]). На современных картах масштаба 1:50 000 и 1:100 000, значится мыс К**о**дош. Видимо, всё-таки следует писать название топонима через **о** — К**о**дош.

Французский дипломат Пейсонель К.-Ш., исследовавший берега Черного моря в 1750-1762 гг., описывает абазинский **порт Кодош** на берегу открытой **бухты Кодош**, где в конце ХIХ в., появляется название посад Туапсе. «Там именно находится знаменитое **дерево Кодош**, которое абазинцы чтут … . ... Этимология слова Кодош происходит от еврейского слова _святой_». [[19]](#t4-[19]) Броневский С.М. (1823 г.), приводит следующие сведения о **селении Кодош**, периода окончания ХVIII начала ХIХ вв.: «Кодосъ, множество абхазских (абазинских, _прим. автора_) усадеб, рассеянных вокруг Кодозскаго залива под именем Кодосъ» [[2]](#t4-[2]). Пейсонель К.-Ш. и Броневский С.М. приводит название для четырех объектов под одним именем Кодос (Кодош). Один из них первичен, вероятно, это священное дерево.

Абазинские племёна, проживали на побережье Черного моря до второй половины ХIХ в. Горцы наделяли отдельные деревья чудесными свойствами, они считались священными. Эти деревья у горцев пользовались большим уважением и служили местом массовых праздников и сбора для народных собраний. Почти в каждой долине Черноморского побережья Кавказа, имелись священные деревья или рощи. Где поклонялись различным божествам, но при обязательном наличии и почитании крестов (туземное название _джур_), сделанных из дерева дуба или бука. Божество Кодес горцы представляли себе в виде рыбы [[1, 3, 12, 16]](#t4-[3]). Шапсуги, абазины, абхазцы, поклонялись Къодэсу и как богине рождения. Кодеш генетически связан с абхазским женским божеством Кодош [[16]](#t4-[16]). Къодэсу совершали ритуальные жертвоприношения и танцы. Божеству Кодеш (Куэдэш) в старину молились перед рыбной ловлей, прося у него богатого улова [[10, 16]](#t4-[10]).

<figure>
	<amp-img title="Мыс Кодош на современной карте, черной звёздочкой обозначен маяк Кодошский" alt="Мыс Кодош на современной карте, черной звёздочкой обозначен маяк Кодошский" layout="intrinsic" width="200" height="200" src="/img/toponymy/kodosh/04.webp"></amp-img>
	<figcaption>Мыс Кодош на современной карте, черной звёздочкой обозначен маяк Кодошский</figcaption>
</figure>  

«Священные или божьи деревья (тхъэчъыг) чаще всего были дубы, но были среди них чинар (бук, _прим. автора_), ольха, граб, сосна, каштан, волошский орех (орех грецкий, _прим. автора_) и груша, а в литературе упоминается еще белолистка (тополь белый или серебристый, _прим. автор_), акация и липа [[9]](#t4-[9]). Иногда священные деревья, посвящали божеству Кодеш. На мысе Кодош (Кодос, Кодеж), находилось одно из святилищ этого божества. «Сам термин «кодеш» не адыгейский, а еврейский и означает «Святость» [[10]](#t4-[10]). «Селение Малое Псеушхо (Туапсинского района в долине реки Пшенахо, _прим. автора_), местные жители называют _КуэдэщэхьыпI_, т.е. «место приношений Кодешу» [[10]](#t4-[10]). Меретуков К.Х. считает, что название _КоэдэщыхьыпI_, состоит из трех слов: _кодэшъ_ — «шелкотканая веревка», _щыхьын_ - «вить», _пIэ_ - «место», и означает «место где, вьют крепкую веревку» [[14]](#t4-[14]), эта версия не убедительна.

<figure>
	<amp-img title="Кодошский маяк, получил название от мыса Кодош. Фрагмент карты Кубанской области, 1904 г" alt="Кодошский маяк, получил название от мыса Кодош. Фрагмент карты Кубанской области, 1904 г" layout="intrinsic" width="428" height="179" src="/img/toponymy/kodosh/05.webp"></amp-img>
	<figcaption>Кодошский маяк, получил название от мыса Кодош. Фрагмент карты Кубанской области, 1904 г</figcaption>
</figure>

Меретуков К.Х. название мыса Кодош, расположенного недалеко от города Туапсе, представляет, как искажение адыгейского слова **Къодэс** (Кодес). Слово _Къодэс_ состоит из двух адыгейских слов _къо_ - «долина» и _дэс_ - «сидящий», буквально «сидящие в долине», то есть «Долинники». Людей, проживающих у подножья горы или вдоль реки, адыге обычно называли «Долинники». И далее он дополняет «Недалеко от горы Къодэс (?), протекает речка Паук. Видимо, её жителей называли «Долинниками». [[15]](#t4-[15]) Данная версия этимологии топонима Кодош сомнительна.

«Слово _Кодош_ (_Кодес_) относится к различным объектам (бухте, реке, дереву, мифическому существу), и уже это ставит под сомнение этимологию «живущие в балке» (для Кадош). … То обстоятельство, что черкесы (видимо шапсуги, _прим. автора_) и абазины словом Кодош обозначали почитаемые, святые места, говорит в пользу этимологии - «святой». [[7]](#t4-[7]) «Видимо, именно слово (kadis) сохраняется в еврейском (идиш) языке со значением «заупокойная месса», а в арабском _куддус_ - «святой». Коков Дж.Н. также отмечает связь западно-кавказского топонима Кодош (Кадош) с переднеазиатской, древне-ассирийской богиней _Кадеш_, «культ Кадеша мог быть из Малой Азии занесен на Кавказ». «Непонятное иноязычное название адыги подвергли переосмыслению на почве родного языка» и Кадеша превратилась в Кодеса или Къодэса. «Къуэдэс (Кодес) — рыбообразное морское божество, буквально «живущий в лощине». [[6, 8]](#t4-[6]) «Нет уверенности в тождестве Кодош и адыгейского Къодэс» [[7]](#t4-[7]).

Костарнова Н.К. приводит другую версию образования топонима Кадош (Кодош) от адыгейских слов _къо_ - «свинья (дельфин)» и _дэс_ (дэсын) - «сидящий» в значении «сидящее на дельфине» - морское божество. [[9]](#t4-[9])

<figure>
	<amp-img title="Фрагмент карты Восточного берега Черного моря, выполненной в 1834 г., из атласа Манганари Е.П. (1841 г.). Где обозначен мыс Чардак или Кодош, форт Вельяминовский, устье реки Туабс (Туапсе) и якорная стоянка" alt="Фрагмент карты Восточного берега Черного моря, выполненной в 1834 г., из атласа Манганари Е.П. (1841 г.). Где обозначен мыс Чардак или Кодош, форт Вельяминовский, устье реки Туабс (Туапсе) и якорная стоянка" layout="intrinsic" width="1072" height="272" src="/img/toponymy/kodosh/06.webp"></amp-img>
	<figcaption>Фрагмент карты Восточного берега Черного моря, выполненной в 1834 г., из атласа Манганари Е.П. (1841 г.). Где обозначен мыс Чардак или Кодош, форт Вельяминовский, устье реки Туабс (Туапсе) и якорная стоянка</figcaption>
</figure>

Учитывая многочисленные варианты написания рассматриваемого топонима, например, Кадаш, Кадош, Кода, Кодо, Кодес, Кодос, Кодош, Кодаш т.д., и отнесение его к множеству различных географических объектам, можно предположить, что они имеют различную этимологию. Трудность в том, что сейчас сложно конкретно и объективно говорить о той или иной основе происхождения этих названий. Так как туземные диалекта на которых фиксировались наименования в ХVIII-ХIХ вв. утрачены.

Возможно, происхождение топонима Кодош и от адыгейского слова _къудас_ (_къутас_), означающего «бахрома» - «ряд свисающих волокон ...» или кабардинского слова _докъудас_ с тем же значением. Обрывистые берега мыса, сложенные горными породами светло-серого цвета, окаймляются сверху зеленью древесной, кустарниковой и травянистой растительности, которая напоминает _бахрому_. Слово къудас _-_ «бахрома», быть может, было народным географическим термином туземного населения, проживающего на берегу Черного моря. Кроме того в абазинском языке, например, есть ботанический термин _къвдас_ (кудас), означающий «ковыль», который в искаженном виде _кодос_ мог стать географическим названием, например, для горы, где на вершине произрастало это растение.

<figure>
	<amp-img title="Фрагменты карт начала ХХ в., где обозначена гора Кодо и населенный пункт Кодо (Кадо)" alt="Фрагменты карт начала ХХ в., где обозначена гора Кодо и населенный пункт Кодо (Кадо)" layout="intrinsic" width="200" height="200" src="/img/toponymy/kodosh/07.webp"></amp-img>
  <amp-img title="Фрагменты карт начала ХХ в., где обозначена гора Кодо и населенный пункт Кодо (Кадо)" alt="Фрагменты карт начала ХХ в., где обозначена гора Кодо и населенный пункт Кодо (Кадо)" layout="intrinsic" width="200" height="200" src="/img/toponymy/kodosh/08.webp"></amp-img>
	<figcaption>Фрагменты карт начала ХХ в., где обозначена гора Кодо и населенный пункт Кодо (Кадо)</figcaption>
</figure>

В долине реки Аше, находится **гора Кодо** (803,7 м) и было **село Кадо (Кодо)**, примерно, в 6 км на северо-восток от аулов Калеж и Лыготх Лазаревского района городского округа Сочи. В нижнем течение реки Мал. Наужи (бассейн реки Аше), село Кадо (Кодо) у подножья горы Кодо, обозначалось ещё на картах 1942 г. В основе названия села и вершины, возможно, использовано имя туземного божество моря Коди (Кодес, Кадош) [[4]](#t4-[4]). Название горы Кодо, производят также от имени абазинской богини деторождения, воды и деревьев — Кодош [[13]](#t4-[13]). Но, название селения и вершины, могло быть, образовано и от абазинского мужского имени _Къады_ (_Кады_), происходит от арабского слова _кади_ - «судья».

Северо-западнее устья реки Шахе первая речка на картах, называлась **Кодесъ** (1857 г.) или **Кодежъ** (1871, 1877, 1904 гг. и др.). Современное название речки Матросское Ущелье, имеет протяженность около 12 км, течет по долине, называемой урочище Матросское Ущелье, впадает в Черное море. Устье речки находится в 1,5 км на северо-запад, от устья реки Шахе, на северо-западной окраине микрорайона Головинка, расположенного в Лазаревском районе городского округа Сочи. Топоним Матросское Ущелье, образован в память об участии моряков в десантной операции в 1839 г. [[4]](#t4-[4]). Десант высадился на участке побережья между устьями рек Шахе и Кодеж, под общим руководством генерала Раевского Н.Н. (1801-1843 гг.) и адмирала Лазарева М.П. (1788-1851 гг.). Недалеко от берега, между устьев указанных рек, был заложен Головинский форт (1839-1859 гг.). Речку Кодес (Кодеж) и ущелье по которому она протекает, с начала ХХ в. стали называть Матросское Ущелье.

<figure>
	<amp-img title="Фрагмент карты «Закубанских горских народов» (1857 г.), где обозначена речка Кодесъ" alt="Фрагмент карты «Закубанских горских народов» (1857 г.), где обозначена речка Кодесъ" layout="intrinsic" width="200" height="200" src="/img/toponymy/kodosh/09.webp"></amp-img>
	<figcaption>Фрагмент карты «Закубанских горских народов» (1857 г.), где обозначена речка Кодесъ <a href="#t4-[11]">[11]</a></figcaption>
</figure>

 <figure>
 	<amp-img title="Фрагмент карты (1906 г.), где речка значится под названием Кадежъ. На современных картах речка значится как Матросское Ущелье" alt="Фрагмент карты (1906 г.), где речка значится под названием Кадежъ. На современных картах речка значится как Матросское Ущелье" layout="intrinsic" width="200" height="200" src="/img/toponymy/kodosh/10.webp"></amp-img>
 	<figcaption>Фрагмент карты (1906 г.), где речка значится под названием Кадежъ. На современных картах речка значится как Матросское Ущелье</figcaption>
 </figure>

В верховьях речки Кодесъ (Кодежъ), до середины ХIХ в., находился _аул Кодеш_ [[4]](#t4-[4]). По мнению Ворошилова В.И. «Возможно, что название Матросская щель — это калька — переосмысление на русский лад адыгейского Кодеш: река Бога моря или моряков (матросов)» [[4]](#t4-[4]). Версия, что в основе названия речки лежит языческое божество Кодош, скорее всего, ошибочна. Видимо, название аула в верховьях речки Кодеж (Кодес, Кодеш), было образовано от абазинской фамилии _Къадыж_ (_Кадыж_). А речка, получила названия от аула. По мнению Ионовой С.Х. антропоним _Къадыж_ переводится с абазинского языка как «Почитаемый судья» [[5]](#t4-[5]).

<figure>
	<amp-img title="Вход на территорию Кодошского маяка. На табличке справа, приведена следующая надпись «Министерство оборона СССР. Гидрография КЧФ. Кодошский маяк (основан в 1874 году)»" alt="Вход на территорию Кодошского маяка. На табличке справа, приведена следующая надпись «Министерство оборона СССР. Гидрография КЧФ. Кодошский маяк (основан в 1874 году)»" layout="intrinsic" width="710" height="337" src="/img/toponymy/kodosh/11.webp"></amp-img>
	<figcaption>Вход на территорию Кодошского маяка. На табличке справа, приведена следующая надпись «Министерство оборона СССР. Гидрография КЧФ. Кодошский маяк (основан в 1874 году)» (http://www.kublog.ru)</figcaption>
</figure>

{: .box-note}
**Использованная литература и источники**

1. <a name="t4-[1]"></a>Абазины (историко-этнографический очерк). Авторский коллектив. Черкесск, 1989.  
2. <a name="t4-[2]"></a>Броневский С.М. Новейшие географические и исторические известия о Кавказе. М., 1823.  
3. <a name="t4-[3]"></a>Ворошилов В.И. История убыхов. Майкоп, 2006.  
4. <a name="t4-[4]"></a>Ворошилов В.И. Топонимы Российского Черноморья. Майкоп, 2007.  
5. <a name="t4-[5]"></a>Ионова С.Х. Абазинские фамилии и имена. Черкесск, 2006.  
6. <a name="t4-[6]"></a>Коков Дж.Н. Адыгская антропонимия. Нальчик, 2001.  
7. <a name="t4-[7]"></a>Коков Дж.Н. Адыгская (черкесская) топонимия. Нальчик, 1974.  
8. <a name="t4-[8]"></a>Коков Дж.Н. Вопросы адыгской (черкесской) антропонимии. Нальчик, 1973.  
9. <a name="t4-[9]"></a>Костарнова Н.К. Тайны географических названий. Майкоп, 2009.  
10. <a name="t4-[10]"></a>Лавров Л.И. До исламские верования адыгейцев и кабардинцев. Труды института этнографии. М., 1959.  
11. <a name="t4-[11]"></a>Люлье Л.Я. Карта Закубанских горских народов. Тифлис, 1857.  
12. <a name="t4-[12]"></a>Люлье Л.Я. Черкесия (историко-этнографические статьи). Репринтное издание, 1857. Перемышляны, 1990.  
13. <a name="t4-[13]"></a>Манаевский С., Копсе А. Некоторые топонимы и гидронимы Большого Сочи. Этимологизация. Сочи, 2007.  
14. <a name="t4-[14]"></a>Меретуков К.Х. Адыгейский топонимический словарь. Майкоп, 2003.  
15. <a name="t4-[15]"></a>Меретуков К.Х. Из топонимики Северо-Западного Кавказа. Ученые записки. Т. 12. Майкоп, 1971.  
16. <a name="t4-[16]"></a>Мифология. Большой энциклопедический словарь. 4-е изд. М., 1998.  
17. <a name="t4-[17]"></a>Монпере Ф.Д. Путешествие вокруг Кавказа, у черкесов и абхазов, в Колхиде, Грузии, Армении и Крыму. Издано в Париже, 1839-1843 гг. Перевод В.М. Аталикова. Нальчик, 2002.  
18. <a name="t4-[18]"></a>Морской энциклопедический словарь. Том 2. С.-Петербург, 1993.  
19. <a name="t4-[19]"></a>Пейсонель К.-Ш. Исследование торговли на черкесско-абхазском берегу Черного моря в 1750-1762 г. (в изложении Е.Д. Фелицына). Перемышляны, 1990.  
20. <a name="t4-[20]"></a>Фрагменты карт приведенные в тексте очерка, взяты на сайте [ЭтоМесто](http://www.etomesto.ru/kuban/).  
