---
layout: amp
title: Что мы знаем о Лагонаки?
subtitle: © В.Н. Ковешников
share-title: Топоним Лагонаки
share-description: Лагонаки — довольно известное географическое название и объект для жителей Кубани и её гостей.
description: Лагонаки — довольно известное географическое название и объект для жителей Кубани и её гостей.
cover-img: /img/toponymy/lago-naki/cover.jpg
share-img: /img/toponymy/lago-naki/cover-s.jpg
last_modified_at: 2021-02-10 02:30:00 +0300
date: 2021-01-26 23:00
sitemap: false
social-share: true
---

{: .box-note}
## <br><br><br>Что мы знаем о Лагонаки? <br>© В.Н. Ковешников

<ul class="pagination blog-pager"><li class="page-item previous"><figure><a class="page-link" href="{{ page.url | absolute_url | strip_index | replace:'/amp/','/' }}" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Перейти на основную версию сайта">Читать статью на сайте автора</a></figure></li></ul>

<figure>
	<a title="Схема транспортной доступности Лагонакского нагорья" href="/img/toponymy/lago-naki/01.webp"><amp-img alt="Схема транспортной доступности Лагонакского нагорья" layout="intrinsic" width="480" height="578" src="/img/toponymy/lago-naki/01-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Схема транспортной доступности Лагонакского нагорья (цифрами показано примерное расстояние в км между населенными пунктами) </figcaption>
</figure>

Лагонаки — довольно известное географическое название и объект для жителей Кубани и её гостей. Этот природный феномен у одних ассоциируется с Большой Азишской пещерой или озером Псенодах, у других с Вершинами Оштен и Фишт, у третьих с одним из высочайшим водопадом в Европе на ручье Водопадистом (Водопадном), у четвертых с хребтом Каменное Море и скалой (хребтом) Спящий Черкес или Черногор и другое. Все указанное и не только, и есть частички Лагонаки. Логонакский горный узел особенно популярен в среде спелеологов, так как там образовалось и обнаружено множество пещер, которые имеют и трагическую историю, особенно пещера Парящая Птица. Ну и конечно, любят эту местность посещать приверженцы пешеходных путешествий. [[2, 8, 14]](#t6-[2])

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Вид с перевала Абадзеш (2040 м). На переднем плане обелиск воинам 33 пограничного полка, защитивших здесь перевалы от фашистов в августе 1942 г. На заднем плане гора Оштен" href="/img/toponymy/lago-naki/02.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Вид с перевала Абадзеш (2040 м). На переднем плане обелиск воинам 33 пограничного полка, защитивших здесь перевалы от фашистов в августе 1942 г. На заднем плане гора Оштен" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/02-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Вид с перевала Абадзеш (2040 м). На переднем плане обелиск воинам 33 пограничного полка, защитивших здесь перевалы от фашистов в августе 1942 г. На заднем плане гора Оштен (фото автора)</figcaption>
</figure>

На современных картах можно, найти два географических объекта названных топонимом Лагонаки — **хребет Лаганакский** и **урочище Лаганаки**, так они подписаны на современных картах после буквы **г** проставлена **а**, вероятно, это опечатка. В дальнейшем по тексту топоним будет приводится в общепринятой форме написания — **Лагонаки**. Что же это такое Лагонаки? Для того чтобы получить ответ на вопрос, следует уяснить следующее:

- в народе топонимом Лагонаки, называют разные природные образования горное пастбище, совокупность вершин, урочище, высокогорное плато, горный хребет и другое, при этом зачастую не могут определиться, где эти объекты локализуются;
- это название воспроизводили и воспроизводят по-разному – Луган, Лугань, Луганаки, Лаганаки (Лага-Наки), Логаноки, Логанаки (Лога-Наки, Лаго-Наки), Лагонаки. Последний вариант написания топонима, принято считать наиболее правильным, так он зафиксирован на картах и публикациях еще в ХIХ и начале ХХ вв. [[11]](#t6-[11]) В современном адыгейском языке рассматриваемый топоним, представляется по разному, так у Керашева Т.М. — Лъэхъэнакъэ, а у Меретукова К.Х. - Лэгъонакъ;
- топоним Лагонаки на картах ХIХ начала ХХ вв. (например, в 1926 и 1942 гг.), указывался в междуречье Курджипс — Цеце (на современных картах Цица) [[7]](#t6-[7]), где с юга на север от горы Абадзеш (2369 м) до горы Лысой (1158,1 м) обозначался хребет Лагонакский, протяженностью \~29 км. В систему этого хребта, входили современный хребет Лагонакский и плато Мурзикал (Мурзикау). В средней части хребта Лагонаки, на карте Кубанской области (1904 г.) [[3]](#t6-[3]), на западном склоне горы Житная (1995,9 м), значится рудник Лагонакский;
- топонимом Лагонаки называется и нагорье, на общегеографических картах оно не обозначено. **Нагорье** — обширный по площади участок земной поверхности, в целом, имеющий абсолютную высоту свыше 1000 м, представляющий сочетание горных хребтов, плато, долин, межгорных котловин и отдельных горных массивов. Лагонакское нагорье по периферии, четко оконтурено крутыми зачастую обрывистыми склонами и представляет из себя одну геолого-геоморфологическую структуру. Поверхность нагорья, сложена в основном мощной толщей, до 800 м, верхнеюрских известняков и доломитом. Обосновал существование и выделил нагорье Лагонаки - Сергей Павлович Лозовой, известный кубанский ученый, географ, преподаватель геофака КубГУ.

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Вид с Армянского перевала на гору Фишт, правее виден Белореченский перевал (1782 м). В средней части фото, видна поляна на ней лента реки Белой и домики сезонной турбазы Фишт" href="/img/toponymy/lago-naki/03.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Вид с Армянского перевала на гору Фишт, правее виден Белореченский перевал (1782 м). В средней части фото, видна поляна на ней лента реки Белой и домики сезонной турбазы Фишт" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/03-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Вид с Армянского перевала на гору Фишт, правее виден Белореченский перевал (1782 м). В средней части фото, видна поляна на ней лента реки Белой и домики сезонной турбазы Фишт (фото автора)</figcaption>
</figure>

**Лагонакское нагорье** [[10]](#t6-[10]), имеет площадь около 700 км2, его граница в рельефе выражена скальными обрывами хребтов и горных массивов, которые окружены верховьями реки Белая и её левого притока реки Пшеха. Кстати истоки рек Белой и Пшеха, находятся друг от друга на расстоянии \~2 км. В системе гор Большого Кавказа нагорье Лагонаки, выделяется отдельной структурой. В плане оно напоминает равносторонний **треугольник**, одна из его вершин гора Фишт (2867,7 м), «упирается» в Белореченский перевал и указывает на юг. Основание этого треугольника, совпадает с северной границей нагорья, она проходит по северным склонам хребтов Гуама и Лагонакского, и плато Черногорье. К его наиболее известным и крупным орографическим элементам, относятся: хребты Гуама, Каменное Море, Лагонакский, Мессо, Нагой-Чук; плато Азиш-Тау (на картах значится как хребет) [[5]](#t6-[5]), Мурзикал, Утюг, Черногорье; Фиштинская горная группа, включает вершины Фишт, Оштен и Пшехо-Су (Чуба); ущелья рек Курджипс (протяженностью \~14 км), Сухая Балка (\~5 км) и Цица (\~20 км). [[7, 8]](#t6-[7]) В административном отношении нагорье, находится в Апшеронском и Хостинском районах Краснодарского края и Майкопском районе Республики Адыгея. Лагонакское нагорье большей своей частью, расположено на территории Кавказского государственного заповедника, поэтому для его посещения установлены ограничительные правила посещения (об этом смотреть в конце очерка).

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Вид на Фишт-Оштенский перевал (2210 м) с поляны, где расположена сезонная турбаза Фишт" href="/img/toponymy/lago-naki/04.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Вид на Фишт-Оштенский перевал (2210 м) с поляны, где расположена сезонная турбаза Фишт" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/04-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Вид на Фишт-Оштенский перевал (2210 м) с поляны, где расположена сезонная турбаза Фишт (фото автора)</figcaption>
</figure>

**Лагонакский хребет** в ХХ в., топографы на картах укоротили и сейчас он значится от южной окраины хутора Гуамка до горы Мезмай (1939,6 м), его протяженность с севера на юг, составляет около 20 км. Хребет является частью нагорья Лагонаки и расположен на водоразделе рек Курджипс и Цица. На картах первой половины ХХ в. в систему Лагонакского хребета, входило плато Мурзикал (Мурзикау).

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Художник на пленэре, рисует Гуамское ущелье" href="/img/toponymy/lago-naki/05.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Художник на пленэре, рисует Гуамское ущелье" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/05-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Художник на пленэре, рисует Гуамское ущелье (фото автора)</figcaption>
</figure>

**Урочище Лагонаки** находится в системе Лагонакского нагорья в межгорной котловине, расположенной между горными массивами Абадзеш (2369 м) и Оштен (2804 м) на абсолютных высотах от 2050 до 2250 м, его площадь составляет около 10 км2. Название урочища на карты попало позже, и, возможно, происходит от адыгейского слова _лаге_ (лагъэ) - «тарелка, чашка», т.к. местность здесь, напоминает по форме чашку. Западнее урочища Лагонаки, примерно, в 4-х км, находится ещё одна похожая местность, которая обозначается на картах, как урочище Чашка. Урочище Чашка, располагается в межгорной котловине между хребтом Нагой-Чук и горным массивом Пшехо-Су (2743,9 м). Может всё так просто! И топоним Лагонаки состоит из двух адыгейских слов _лагъэ_ и _къо_, означающих «Чашевидная долина», что в целом характеризует некоторые участки рельефа нагорья. Но оказывается с историей происхождения топонима Лагонаки дело обстоит сложнее, чем с определением границ географических объектов, названных рассматриваемым топонимом.

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Вид с Азишского перевала на снежник Летучая Мыш, расположенный на восточном склоне плато Мурзикал" href="/img/toponymy/lago-naki/06.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Вид с Азишского перевала на снежник Летучая Мыш, расположенный на восточном склоне плато Мурзикал" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/06-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Вид с Азишского перевала на снежник Летучая Мыш, расположенный на восточном склоне плато Мурзикал (фото автора)</figcaption>
</figure>

**Возникновение топонима Лагонаки, связывают с романтической историей**, произошедшей с юношей Лаго и девушкой Наки [[11]](#t6-[11]). Существует около десяти однотипных самодеятельных вариантов сказок, опубликованных в различных изданиях, о двух влюблённых. Эта сказка-легенда тиражировалась инструкторами, работающими на Всесоюзном туристском маршруте № 30 «Через горы к морю» в советский период истории РФ в середине ХХ в. Тогда же в туристской литературе стало употребляться написание топонима через дефис — Лаго-Наки, для выделения имен. До этого и на картах в том числе, топоним писали слитно — Лагонаки. Одно из первых употребление географического названия Лагонаки, зафиксировано в 1866 г. [[11]](#t6-[11]). Последующие исследователи Кавказа ХIХ в. Кузнецов Н.И. (1889 г.), Динник Н.Я. (1897 г.) и другие название этого географического названия пишут слитно [[11]](#t6-[11]). Да и на современных картах, изданных Федеральным агентством геодезии и картографии (Роскартография), это название печатается слитно.

Меретуков К.Х. в статье «Лэгъонакъ (Лагонаки) горное пастбище» [[12]](#t6-[12]) приводит один из вариантов легенды о любви юноши Лагъо и девушки Накъ. Заканчивается его статья загадочной фразой «На самом деле Лагонаков на Кавказе много. И это слово до сих пор не получило убедительного объяснения» [[12]](#t6-[12]). Здесь варианты легенды не приводятся, следуя замечанию Кокова Дж.Н. «трудность этимологии топонима Лагонаки породила всевозможные легенды. Однако они (легенды) скорее созданы топонимом, чем способны объяснить его» [[9]](#t6-[9]). И как утверждали Мурзаев Э.Н. и Никонов В.А. «Бесчисленные мифы и предания, «объясняющие» происхождение названия, ценны как произведения фольклора, но недопустимо выдавать их за научную истину» [[13]](#t6-[13]).

В словарях имен северо-кавказских народов имена героев легенды оказывается не так просто найти. Ионова С.Х. [[4]](#t6-[4]), приводит абазинское мужское материнское имя Лага - «Дурачок» и женское имя Накъо (Нако), сравнивая его с арабским словом _наки_ - «чистый, непорочный». Существует также кабардино-черкесское имя или прозвище _Накъэ_, означающее «скуластый», «широколицый».

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Водопад Университетский, его высота около 60 м, на речке Горелой, левый приток реки Мезмай. Водопад был назван студентами географического факультета КубГУ" href="/img/toponymy/lago-naki/07.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Водопад Университетский, его высота около 60 м, на речке Горелой, левый приток реки Мезмай. Водопад был назван студентами географического факультета КубГУ" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/07-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Водопад Университетский, его высота около 60 м, на речке Горелой, левый приток реки Мезмай. Водопад был назван студентами географического факультета КубГУ (фото автора)</figcaption>
</figure>

В этнографических материалах, описывающих туземные свадьбы, например, у темиргоевцев или шапсугов, приводят данные, что в доме жениха невесте, выделялась особая комната (комната молодоженов) — _лагуне_ (лэгъунэ), где она должна жить несколько месяцев, иногда до 1-года в обществе младшей сестры или подруги [[1]](#t6-[1]). В кабардинском языке есть слово _лэгъунэ_ — «комната новобрачных», а также абазинском _льагIавына_ — «спальня новобрачных (имеющая отдельный вход)». Слово _лэгъунэ_ было взято за основу для объяснения значения топонима Лагонаки с добавлением слова _къо_ в значении «долина» или «сын». В разных вариантах, усматривают здесь следующие переводы «Долина, где молодожены нашли уединение» или «Местность, где невеста родила сына». Приведенный вариант перевода топонима, является народной (ложной) этимологией, а термин лэгъунэ, просто похож на рассматриваемый топоним. [[6]](#t6-[6])

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Исток реки Мезмай, левый приток реки Курджипс. Такой источник, называется воклюз — место, где выходит на дневную поверхность подземная река. Расположен недалеко от пещеры Нежной" href="/img/toponymy/lago-naki/08.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Исток реки Мезмай, левый приток реки Курджипс. Такой источник, называется воклюз — место, где выходит на дневную поверхность подземная река. Расположен недалеко от пещеры Нежной" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/08-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Исток реки Мезмай, левый приток реки Курджипс. Такой источник, называется воклюз — место, где выходит на дневную поверхность подземная река. Расположен недалеко от пещеры Нежной (фото автора)</figcaption>
</figure>

**Существует еще несколько вариантов этимологии топонима Лагонаки**, некоторые из них предложены автором и читатели могут сами выбрать, который из них является верным. Мнение, что топоним Лагонаки в переводе с адыгейского означает «Тропа над пропастью», где в основе слово _лъагъу_ – «тропа», не аргументировано. Так как в названии Лагонаки нет туземного морфологического элемента со значение «пропасть» или «обрыв». Возможно, в этой версии вторая часть топонима может происходить от адыгейского слова _нэкIы_ – «пустынный», то есть «пустынная тропа» или «тропа в безлесье». Также можно предположить, что топоним происходит от адыгейского словосочетания _ЛъэгапIэ-НэкIы_, означающего «Пустынная возвышенность» в значении «возвышенность, лишенная растительности (подразумевается древесной)», созвучном предыдущему варианту. [[6]](#t6-[6])

Быть может, что в основе топонима адыгейские слова _лъэгуан_ – «низина» и _къо_ – «долина», то есть «Долина в низине». Этот вариант может показаться нелогичным, так как в целом долина уже и есть низина. Но, по-видимому, следует учитывать особенности геологического строения нагорья, сложенного в основном известняками и доломитами, которые легко растворяются водой, образуя карстовые формы рельефа, в том числе и подземные реки. Иногда летом здесь с поверхности слышно, как шумит вода рек, протекающих по «долине в низине», то есть под землёй. [[6]](#t6-[6])

Видимо, объект под названием Лагонаки занимал определенный ареал, который не соответствовал современной трактовке границ нагорья или хребта и имел значительно меньшую по размеру площадь. То есть название Лагонаки, распространялось на одно конкретное урочище. Поэтому, быть может, следует говорить об ограниченном месте с вогнутой формой рельефа под названием _Лагъэ-нэ-къо_, означающее с адыгейского языка буквально «чашка + отверстие + долина», т.е. «чашевидная (с) отверстиями долина», что соответствует карстовым воронкам распространенным на нагорье. Данное название впоследствии распространилось на более обширную территорию. [[6]](#t6-[6])

<figure>
	<a title="Лагонакское нагорье. Вид с Азишского перевала на плато Мурзикал. На переднем плане видна тропа, ведущая к реке Курджипс" href="/img/toponymy/lago-naki/09.webp"><amp-img alt="Лагонакское нагорье. Вид с Азишского перевала на плато Мурзикал. На переднем плане видна тропа, ведущая к реке Курджипс" layout="intrinsic" width="640" height="480" src="/img/toponymy/lago-naki/09-s.webp"></amp-img></a>
	<figcaption>Лагонакское нагорье. Вид с Азишского перевала на плато Мурзикал. На переднем плане видна тропа, ведущая к реке Курджипс (фото автора)</figcaption>
</figure>

Рассмотренные выше этимологии можно продолжить, используя адыгейское слово _лъэгу_ - «ступня», абазинское _льагьан_ - «таз (посуда)» или кабардинское _лъагъун_ - 1. «повидать многое»; 2. «возлюбленный», с добавлением адыгейского слова _къо_ к указанным словам и так далее. Приведенные сопоставления, покоятся на созвучии слов и будут представлять из себя не более чем народную (ложную) этимологию. А бытующее мнение, что в основе перевода топонима Лагонаки лежит словосочетание «тропа ногайцев», ошибочно.

Возможен, и несколько иной подход к этимологии рассматриваемого топонима. В междуречье Бол. и Мал. Лабы на картах с ХIХ в. значится топоним **Луган**, им названы хребет, вершины, озеро, перевал и речка. Указанные объекты находятся на территории Кавказского государственного заповедника. Возможно, топоним Луган происходит от слова _луга_, связанного с субальпийской и альпийской травянистой растительностью, что может означать «травная земля», «пастбище» - Луган, Лугань, Луганаки. **Луг** — место произрастания травянистых растений и поэтому открытое — солнцу. Быть может, топоним Луган на самом деле, имеет индоевропейские корни и в его основе определяющим является древний термин, связанный с солярным божеством _Луга_ — Владыка света. По кельтски (галльски) Lugas означает «Сияющий». Видимо, топоним Луган, переводится как Сияющий. Быть может, приведенная здесь этимология топонима Луган, имеет отношение к разрешению вопроса значения географического названия Лагонаки. [[6]](#t6-[6])

Название перевала Луганский, созвучно с названием города Луганск. Это послужило поводом объяснять его название в честь луганских туристов советского периода истории РФ. Это заблуждение, так как топоним Луган в горах Западного Кавказа, возник в до советский период истории, когда туристов практически не было. А  Луганск основан в 1795-1796 гг., как уездный город в Екатеринославской губернии Российской империи на реке Луган (Лугань), от которой и получил название. Река Луган расположена в бассейне реки Дон. Этимология гидронима Луган (Луганская область) и топонимов Луган на территории Кавказского заповедника, имеют общее индоевропейское происхождение как и «во Франции с Богом Лугом связывают многочисленные мегалиты, вроде знаменитой аллеи менгиров в Карнаке» или река Лугань (Ленинградская область) и город Луга на ней. [[6]](#t6-[6])

**Дополнительная информация**. Большая часть Лагонакского нагорья, входит в состав территории ФГУ КГПБЗ им. Х.Г. Шапошникова, оно включена в один из его районов - Лагонакский биосферный полигон. Согласно ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях», нахождение на территории Кавказского государственного заповедника запрещено без разрешительных документов (пропуска). В описываемом горном районе администрация заповедника, предлагает пять маршрутов (по данным 2009 г.). Временные рамки посещения маршрутов ограничены, сроком освобождения территории Лагонакского полигона заповедника от сплошного снежного покрова. Но один эколого-туристский маршрут «Зимний Абадзеш», работает с 15 декабря по 15 февраля. Пропуска на прохождение пешеходных маршрутов можно приобрести в управлении КГПБЗ в Адлере, а также на КПП Бабук-Аул и Лагонаки, и в участковых лесничествах Кавказского государственного заповедника.

**Не входят в территорию** Кавказского государственного заповедника следующие крупные орографические элементы, включенные в состав Лагонакского нагорья: плато (хребет) Азиш-Тау, Лагонакский хребет, плато Черногорье, хребет Гуама, ущелье Желоб (на картах оно значится как Жолоб), плато Утюг, ущелья реки Курджипс ниже ее левого притока ручья Молочного (его иногда туристы называют речка Молочка).

Кроме списка использованных изданий, приведенных ниже, советую почитать мой небольшой очерк «Загадки перевалов Геймановские Ворота (Узуруб) и Гузерипль», описывающий небольшой участок Лагонакского нагорья. Он напечатан в «Сборнике материалов Всероссийской научно-практической конференции памяти Р.И. Бочаровой», декабрь 2020 г. Краснодар, 2020 г.» и опубликован на сайте "Проект Территории Поиска" в феврале 2019 г., под названием [«Геймановская дорога»](http://iskatelklada.tuapse.ru/razdely-sajta/velomarshruty/gejmanovskaya-doroga.html).

{: .box-note}
**Использованная литература и источники**

1. <a name="t6-[1]"></a>Василькова В.В. Очерк быта темиргоевцев. Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа. Выпуск 29. Тифлис, 1901.  
2. <a name="t6-[2]"></a>Водождоков К.М., Ковешников В.Н., Терский А.В. Туристскими тропами древней Адыгеи (путеводитель). Майкоп, 1992.  
3. <a name="t6-[3]"></a>Иваненков Н.С. Карта Кубанской области. Екатеринодар, 1904.  
4. <a name="t6-[4]"></a>Ионова С.Х. Абазинские фамилии и имена. Черкесск, 2006.  
5. <a name="t6-[5]"></a>Ковешников В.Н. [Азиш-Тау — Азишский — Азишъ (о вершинах, перевале, пещерах, плато, речке, хребте). Заметки географа](https://viktor-dnk.github.io/toponymy/azish-tau/). Январь, 2021.  
6. <a name="t6-[6]"></a>Ковешников В.Н. Лагонакский треугольник. Научно-методический журнал № 4-5. М., 2008.  
7. <a name="t6-[7]"></a>Ковешников В.Н. О сложности этимологии гидронимов Цеце, Цица, Цице.  Сборник материалов Всероссийской научно-практической конференции памяти Р.И. Бочаровой, 21 декабря 2019 г. Краснодар, 2019.  
8. <a name="t6-[8]"></a>Ковешников В.Н. Путешествие по красавице Кубани. Краснодар, 2012.  
9. <a name="t6-[9]"></a>Коков Дж. Н. Адыгская (черкесская) топонимия. Нальчик, 1974.  
10. <a name="t6-[10]"></a>Лозовой С.П. Лагонакское нагорье. Краснодар, 1984.  
11. <a name="t6-[11]"></a>Лозовой С.П. Несколько слов об орфографическом оформлении топонима «Лагонаки». Краеведение на Кубани (коллективная монография). Выпуск I. Краснодар, 2017.  
12. <a name="t6-[12]"></a>Меретуков К.Х. Адыгейский топонимический словарь. М., 2003.  
13. <a name="t6-[13]"></a>Мурзаев Э.М., Никонов В.А. Топонимика сегодня. Географические названия. Сборник «Вопросы географии» № 58. М., 1962.  
14. <a name="t6-[14]"></a>Терский А.В., Ковешников В.Н. Лагонаки туристские (путеводитель). Краснодар, 2006.  
